Доброго времени суток, 21 апреля 2018 года, подкаст выходного дня радио Ти.
Вы, конечно, соскучились.
Соскучились по всем панам, потому что в прошлый выпуск какой-то мужик приходил-уходил, какое-то безобразие, по слухам, происходило в эфире.
Бобука не было.
Более того, нам пришлось петь про мощный API, потому что его не смог включить.
Но зато сегодня у нас тоже Бобука нет.
Вместо него Леша опять зашел.
Чувствую себя его Бобука иногда.
Его Бобука, да.
Ты начинай поправляться на это.
А есть ли мощный API, мы узнаем через 317 миллисекунд.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной
панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIO.DFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну, в общем, если вы это слышали, значит, DigitalOcean лично для вас не пал жертвой нашей первой темы, да?
Если вы все это слышите.
Отчего DigitalOcean бы упал от того, что FoundationDB открыла?
Первая тема не про FoundationDB Как?
Я вот подожди Мы только что даже это обсудили уже Первые две темы Зря ты игры считать не умеешь Ты из середины считаешь
А тут уже все ходы записаны.
Я вам сейчас их подниму обратно.
Не переживайте.
Не надо.
У нас хорошая тема есть.
Про фаундэйшн.
Мы тут гиковский выпуск.
Гиковский выпуск.
Подожди.
Стоите неделю апреля.
У нас гиковское внедрение, инжекшн в этот выпуск.
Так что расслабься и получай удовольствие.
Ксюша, доложи нам.
Про FoundationDB, потому что это важнее всех телеграммам, телеграфов и телеграмм, и почтальонов вместе взятых.
Ну, я, как известно, не огромный специалист по FoundationDB, но насколько я понимаю... Поэтому тебе это и поручили, да.
Ее заопенсорсили.
И у меня вопрос к вам, это конец или наоборот начало?
Потому что, как мы знаем... Нет, нет, нет, там же есть история.
Ты историю же помнишь?
Ну, Apple купила FoundationDB.
Да, и они перестали быть продуктом.
Я думала, что все помнят эту историю.
И мы на эту историю тут плакали два года назад и рассказывали, как опасно ставить на серых лошадок, которые вот сегодня и завтра нет, если они не open source.
А они тогда не были open source, а были такие кучерявые, модные и продвинутые.
Ну подожди, по-моему, пока их не купила Apple, всем это нравилось.
Ну, в смысле, всем интересно было, что делает FoundationDB, и я помню, что вы с Бобоком на нее хотели посмотреть.
Потом, когда купила Apple, все-таки, ну все, пора ставить крест, потому что Apple будет юзать только внутренне, никому не даст и так далее.
То есть сейчас я понимаю, что все возрадуются.
Да погоди, два года ведь это и было то, о чем мы говорили.
Они купили ее два года назад.
Даже три года, написано в 2015.
Ну, время как летит.
Они выкатили сообщение, что все, мы, значит, как продуктовая компания, больше не продуктовая компания, клиентов, я не помню, как они с клиентами поступили, у них же были какие-то платные клиенты.
Новых не берем.
В общем, все, закрыли лавку.
Амбарный замок, все ушли на фронт.
И вот этот факт вызывал у нас дрожь и представление, что если бы мы были бы с ними, если бы мы были бы клиентами, и если бы вдруг наша база данных, которая у нас в продакшене используется, вот так бы закрылась, перейдя под теплое, под брюши Apple, как бы мы жили?
К счастью, никого из нас такого не было, и вообще мы и знали про FoundationDB мало.
И сейчас мало чего знаем.
Однако я посмотрел, что за FoundationDB такой.
Вообще прикольная штука, вы знаете.
Прикольная штука, хотя документирована отвратительно.
Понять, куда коней запрягать, мне полчаса просмотра и хождения по документации не хватило.
Кое-как я понял...
как с этой штукой работать, и о чем она, только поглядевши на исходные тексты драйвера для ГУ.
Они же говорят, что это просто key-value с ассет-транзакциями, и все это.
Там смотреть-то особо не на что.
Да нет, там хитрее.
Там key-value с ассет-транзакциями, которая, во-первых, расшардивается, во-вторых, дистрибьютируется, в-третьих, у них там кворумы суровые, в-четвертых, она умеет, ну, она совсем уж сурово, в смысле откатность, там у них видео есть,
где чувак рассказывает, что на конференции он показывал, у него такой наборчик есть из, по-моему, пяти маленьких компьютеров с маленькими дисплеями, там сантиметров по десять диагональ.
И на них чего-то там рисуется, типа состояние базы данных.
И он показывает, как он и свитчи там вытыкает, как тушит целыми компьютерами.
Ну, говорит, когда мы это показывали на конференции, пришел какой-то дебил и на нашу просьбу, а ну-ка поломай все, выключил все из сети.
Ну да, говорит, действительно все поломало, но когда включили, оно продолжило работать с того же места.
Это тоже их большая гордость, что даже против дебилов у них есть средства.
Подожди, а я думал, это embedded база, она разве прям такая... Она настоящая, у них много нодов, там протокол какой-то, как-то оно общается.
Не-не, это такая...
Серьезно.
Для больших, да, такая штука?
Такой key-value для больших.
Для телефончиков.
А расскажите про... То есть ассет-транзакции обычно не присутствуют в key-value базах данных?
Во многих присутствуют.
Видимо, когда они тогда были, ассет-транзакции это была редкость для там же eventual consistency и все дела.
Но для распределенных баз данных и сейчас ассет-транзакции это не такая уж...
То есть для key-value это часто бывает.
Вот тот же болт, который не распределен ни разу, ну там действительно ассет и ассет повсюду.
И у Badger, по-моему, тоже ассет, и у всех ассет.
Там просто это сделать.
С распределенными это сложнее.
Ну и сейчас Монго же с помпезностью такой заявила, что главная фишка Монго 4 это будет как раз распределенная оси транзакции у них на кластере.
То есть, в принципе, я так понимаю, все-таки спрос какой-то и желание есть, хотя сомнительно, окей.
Большой вопрос, нужны ли всем транзакции для...
Потому что где-то как раз на FoundationDB там был написан такой агитационный текст за транзакцию, они говорили, дескать, без транзакции вообще жизнь не мила, и как вы там живете на ваших монгах DB, непонятно.
Но, видимо, да, они адресовали потребность, которую монга еще до сих пор не выкатила, а у них вот уже будет.
Надо справедливости ради.
Монго в эту сторону двигается не то, что они сказали, мы в четвертой версии оси транзакции.
Они двигаются в эту сторону потихонечку.
В версии 3.6, мы об этом тоже говорили, появилась какая-то часть транзакционности, а именно повторяемые ретраибл-райты, которые как бы магически все основные операции по записи, инсерты, апдейты, все их можно сделать ретраибл,
Но только на уровне клиента.
На уровне клиента и на уровне того, что надо сказать серверу, что вот этот коннекшен наш будет ретрайбл.
Видимо, что-то и серверам надо.
Это не только клиентская часть.
Я не знаю, что серверу это есть.
Но это же не решает проблему консистентности, правильно?
То есть на тебя все равно будет уменьшил консистентность, если, например, у тебя шард.
А я так понимаю, что они именно гарантируют консистентность.
Что если ты закоммитил там транзакцию, то у тебя все узлы шарда уже будут в консистентном состоянии.
И ты не получишь грязных чтений.
Ну, наверное, наверное.
И я когда на Foundation это посмотрел, и как у них, и что у них, ну, действительно, с точки зрения внешнего наблюдателя, это просто Key Value Store.
Вот.
Если бы он не был вот такой распределенный, то и говорить было не о чем.
Но они говорят, не, чуваки, вы не понимаете, у нас просто лейерная архитектура.
Наш стор действительно, он про индексы ничего не понимает и вообще какие индексы мы по рейнджам там ходим, ну, как любые key-value.
Однако можно поверх него другой лейер накрутить, и он вам будет индексы делать.
Еще какой-нибудь лейер, он будет документную модель реализовывать.
И вот таким образом мы покрываем собой все возможные области.
В одном сторе может существовать и документная база, и такая база, и граф, и все, что хочешь.
Ну, это то, что как раз Cockroach делают.
У них же, по сути, распределённая SQL, похожая на SQL-база, и как раз она, по сути, работает поверх key-value-стореджа, но выглядит снаружи, выглядит как SQL.
Только, я так понимаю, FoundationDB говорят, если хочешь, то сделай сам.
Ну, это немножко как бы стрёмный подход, потому что, ну, здорово, тогда, наверное, и key-value я могу сделать сам.
Ну, вокруг Key Value, вокруг того же болта, например, народы накрутили многое, то есть и документный стор там есть, по-моему, Storm это называется, такая приблода поверх него работает, умеет делать с человеческими индексами, то есть подход не новый, и...
Тут даже трудно понять, дают ли они тебе лейеры, настолько документации отсутствует, или их надо делать самому на самом деле, не очень понятно.
Просто совсем-совсем пока плохо понятно.
Но только открыли, только началось.
Предоставляют они контейнер докеровский для поднятия на всем, на чем докеры поднимаются, что молодцы, можно попробовать, пощупать.
бенчмарки не вызывают трепета.
Вот прямо скажем, не вызывают.
Особенно если помнить, что мы говорим про key-value, производительность 50 тысяч в секунду инсертов на нод как-то не кажется чем-то таким, о чем стоит писать домой, на родину.
Так это для кластера или для одного нода?
Для нода.
Для одного нода?
Так мне кажется, это любая SQL-база может тебе выдать столько.
Я не знаю по поводу любой, но, наверное, и MySQList только может писать, черт его знает.
Но если у меня... Причем, заметьте, это key value, то есть нет никакой сериализации документов, ничего такого нет.
И если мне Mongo дает меньше 100 тысяч в секунду, причем сложных документов, я бы расстроился.
Мне бы этого показалось мало.
Тут 50 тысяч key value.
Так а разве это не связано с тем, что у них транзакции и все такое?
То есть, когда у Монги будут транзакции, не ожидается ли, что это упадет, особенно если у тебя шардинг и распределенная база данных?
Ну, когда шардинг, наоборот, как бы растет количество, скорость от этого только вырастет.
Нет, ну да, но как бы понятно, но зависит от того, сколько у тебя нот и так далее.
Ты говоришь, что транзакция – это дорогое дело.
Может, цена какая-то есть, но не двухкратное уже проседание производительности.
Собственно, подумай логически, чего такого можно делать для того, чтобы транзакция была транзакцией, чтобы это стоило в два раза дороже.
В Монге и так есть, например, журнал.
Это же не то, что они сразу пишут.
У них есть журнал, через который все это происходит.
Как бы давно это уже есть.
И при всем при этом монго в два раза быстрее можно сделать на нот.
Причем тут даже сравнивать это, ну, яблоки против бананов мы сравниваем.
Не сравнивать сложный документ с записью бинарного блоба.
Ну, вообще у меня к ним скорее главная претензия, что действительно документация сайта у них просто вообще говорит о мрак.
То есть непонятно, что это, непонятно, зачем это нужно, о том, как это запустить, настроить, там вообще две строчки, о том, как из клиента доступиться, там тоже пара строчек.
То есть мне кажется, что как пример именно open-source продукта, он далеко не самый хороший, а мне кажется, что это один из таких критериев, которые люди очень часто используют, это именно качество документации и, в общем-то,
Для open-source проекта, так как там нет чаще всего саппорта, то какой комьюнити, какая документация, это очень важно.
И то, что у них есть сейчас, конечно, я не вижу, чтобы кто-то серьезно начал это использовать.
То есть это для таких, как Умпутун, которые могут код почитать и понять, о чем это, да?
А иначе там даже трудно понять, это вообще key value или это не key value.
Они не то что маскируются и не пытаются навестить тень на плетень.
Там просто недобитые гики писали, они понять не умеют.
Мне так кажется.
Писали для себя, мне кажется.
Разработчики FoundationDB писали для других разработчиков FoundationDB.
Похоже на это.
Тем не менее, ну, Apple уже молодцы.
Ксюша, я почти твоих похвалю.
Ты же близка к Apple, к телу Apple.
Ты там у них на конференциях бываешь.
Да-да-да.
Самая близкая.
И вообще мне тут недалеко.
Просто, можно сказать, пешком.
Сходи, передай кукушу.
Правильно.
Правильно чуваки делают.
Ну, хоть поздно, хоть три года заняло.
Ну, может, они там заполировали чего-то.
А может, им уже фаундейшн просто не нужен.
Может, они...
Поняли, что... Может, они не смогли разобраться просто, что это за два года.
Без документации.
Я как-то, да, с утра Кука видела, так что я могу ему передать, но я не уверена, что он знает, что такое FoundationDB.
Я постараюсь объяснить.
Ты ему дай адрес подкаста, пусть послушает.
Тут мы ему расскажем, что мы сами не понимаем.
Вот такая новость.
Да ладно, он же договор подписывал о покупке.
Может, он не читал.
Не глядя, смотрит.
А, не вею.
Меньше Инстаграма моему заместителю.
И такие суммы индейцев не волнуют.
Грейн, ну ты радуешься.
Ты представляешь уже, как ты к своему бложику замечательному, к WordPress, FoundationDB прикрутишь.
У тебя будет осид настоящий.
У тебя будет распределенная база данных.
Ты юзкейсы чувствуешь?
Слушай, зачем мне распределенная база данных?
Как?
Для надежности.
И для географической близости.
Представляешь, заходит к тебе из Уругвая почитать очередную статью про биткоины, чувак.
По-русски.
А ты, опаньки, сервер.
И статику ему из ближайшего инстанца клаудфронта.
Так ты же не умеешь статик.
Ты же все в Wordpress ешь.
Поэтому тебе настоящую базу данных и сваты.
Мне жаль тебя разочаровывать.
Ну, примерно 90% запросов к WordPress в итоге обрабатываются статикой.
Ну, молодец.
Кэшировать, молодец.
WordPress умеет, на самом деле.
Я просто умею это включать.
Ну, ты крут.
Следующая тема.
Я думаю, про Foundation мы порадовались.
В принципе, это скорее положительная новость, чем отрицательная.
И следующая тема, она мне как-то случайно попалась.
Ксюшу спрашиваю, потому что ты наверняка эту статью просто не могла не прочитать.
Она читается как роман про инициативу 100-долларовых компьютеров.
Ты читала статью?
Я статью проглядела, но, по-моему, у Леши было много восторгов по поводу этого ноутбука.
Жень, ты о LPC вспоминаешь?
Да-да-да.
Помните, да?
Кто-то был, конечно, слишком молод в то время, потому что, по-моему, лет 8 уже прошло с тех пор.
Но был такой One Laptop per Child, который за 100 долларов, который с...
у которого Linux, и у которого ручка для завода батареи.
В 2005 году его показали с большой помпой, или в 2006, в 2005 объявили.
А, значит, даже больше, значит, уже 10.
Так, а вы прям смотрите на этот, на пайн, я сейчас еще, Ксюша, отвечу через секунду, на этот пайн, как именно продолжение LTP, для меня это скорее как хромбук, правильно сделанный хромбук.
И поэтому, вот, отвечая на вопрос Ксюши, не то, что у меня был восторг, но, скажем так, сдержанное...
интерес, потому что вот это выглядит как то, чем пытается стать Chromebook.
То есть дешевый, простой, приятно выглядящий, нормально сделанный, и который стоит 99 долларов, а не полторы тысячи долларов.
Я же не зря OLPC выбрал, перед тем, как мы перейдем к тому, чтобы люди поняли, как история повторяется в виде фарса.
И твой вот этот лаптоп, Леша, это как раз повторение истории.
У LPC было все сначала хорошо.
Кофе Анан или Анан пожал руку этому чуваку, который, значит, загорелся идеей.
Каждому ребенку в мире, где нет электричества, воды и где стреляют повсюду, обязательно нужен такой компьютер.
Каждому, каждому ребенку.
Кроме того... Слушай, там предполагалось, по-моему, что это будет один ноутбук на двоих детей.
Нет, была идея в том, что это индивидуальная штука должна быть.
Это как-то у них сильно продавливалось, особенно в начале.
Паника не адресует голодные нищие страны.
Он просто говорит, это ноутбук для студентов и все.
И в райтеров.
Я понимаю.
Но мы на 100 долларов пока.
На другом 100 долларов.
На OLPC.
И пытаемся понять, почему с ним не получилось.
А потом перейдем на твой 100 долларов и объясним тебе, почему ты не прав.
Надо темы просто смотреть.
Обновлять темы.
А ты знаешь, что я тебе говорю?
В Африке это получилось немножко иначе.
Ну, то есть это просто немножко другой мир в итоге.
В Африке получилось очень просто.
В Африке получилось со смартфонами.
Ну, это потом получилось.
В 2005 году, когда все это задумывалось, действительно оказалась это бравая идея.
И компьютеры тогда меньше тысячи долларов не стоили.
А идея всем по тысячу долларовому компьютеру раздать казалась всем диковатой.
И тут 100 долларовый.
И вот его показывают.
Это он такой cute.
Он, конечно, страшнючий, если посмотреть глазами взрослого.
И как-то сразу вызывает опасение.
У него ручка для заводки была.
Вы на картинках нашей статьи ее не найдете уже, потому что ее убрали сразу же после конференции.
Оказалось, если ее крутить, дисплей разваливается.
А так, да, так хорошая идея была.
Нет электричества, покрутишь ручку сбоку, справа и слева, и вот тебе электричество.
Статья, мы ее тут все целиком не обсудим, но вы ее почитайте.
Это просто войдет, я уверен, войдет в учебники.
Как политически плохо продуманные с точки зрения бизнеса инициативы с каким-то техническим новшеством, как они были обречены и как плохо все это было.
Это была действительно история какая-то совсем уж грустная.
Особенно на фоне фанфарного начала.
Сильно идеалистическое, скажем так.
Мы меньше миллиона и отгружать не будем, они говорили.
Это серьезно.
Чуваки, они не сделали еще ни одного к этому моменту.
И прототип, который они показывали, это был именно прототип.
И тут они уже заявили, что миллион меньше к нам не подходи.
Вот Африка хочет миллион, какая-нибудь там страна в Африке, продадим.
А меньше миллиона мы на это и мелочиться не будем.
Зато будет 100 долларов.
А потом реальность.
Жестокая реальность.
Подожди, а как они тогда бы сделали 100 долларов, если им нужно сделать один или два, они не смогут сделать его дешевым?
То есть я так понимаю, что это был их способ сохранить свою маленькую цену.
Нет, нет.
Они даже так далеко, судя по всему, так далеко они не думали.
Они настолько далеки были от бизнеса и от производства, что после того, как они все пообещали и пообжимались руками со всеми правителями этой самой Африки, которые сказали «везите, везите вагоны, все возьмем», а после этого они пошли искать, значит, где же их можно сделать.
Оказалось, что не так все просто.
Как-то не получается их сделать.
За 100 долларов как-то вообще не получается сделать.
Попытались детали убрать, сделать за 130 долларов, но плохо получилось.
Кое-как получилось за 180 долларов.
Согласитесь, после того, как вы грозно заявили, что у нас 100-долларовый ноутбук и ни копейки больше, и вот это наша главная фишка, что он такой дешевый.
В два раза дороже цена уже плохо на этом фоне смотрится.
Если бы сначала сказали, мы делаем дешевый.
Вот все остальные тысячи долларов у нас будет сильно дешевле.
Ведь, наверное, Грэй, ты скажи, как специалист по бездельникам, наверное, правильнее было бы не забиваться на эти 100 долларов.
Сказать, мы делаем дешевый ноутбук, доступный детям.
Там даже в статье дальше есть развитие этой идеи.
Строго говоря...
Сразу после этого появились дешевые ноутбуки?
Их называли нетбуками?
Не, не сразу.
Через три года.
Через три года тайванцы начали выпускать компьютеры, которые именно так и позиционировали.
Дешевые.
И дешевые были ИИ какой-то, да?
Как он назывался?
ИИ PC был.
Это Asus.
И дальше, на самом деле, из этого вырос целый класс нетбуков.
Целый класс нетбуков вырос.
И эти говорили, у нас дешево.
И дешево это у них было 300 долларов.
А для OLPC вот этого 300 долларов, это вообще цена какая-то неадекватная.
Кроме того, вот эти, которые появились на смену, а там же еще Intel влез в эту историю, что тоже был неприятный срач такой.
Ксюша, помнишь, маленькая тогда была?
Мне кажется, интересно то, что получается, что одни создали хайп, заявили про дешевые ноутбуки, в этот момент их стали делать многие, то есть наверняка Asus и другие компании активнее стали работать в этом направлении, они думали, мы упускаем, тут кто-то другой сделал хайп, и кто-то, например, Asus, сделал дешевые ноутбуки раньше тех, кто первыми поднял хайп.
Там Intel сделала дешевых ноутбуков и продала именно на тот самый рынок, куда стремятся вот эти LPC в Бразилию.
По-моему, в Бразилию кучу продала.
И эти устроили скандал.
Да как вы можете?
Да вы на наш целевой рынок залезли своими грязными капиталистическими ногами.
Чуваки, они сделали то, что вы хотели.
Обеспечили население неимущих дешевыми компьютерами, которые работают, у которых клавиатура не разваливается прямо сразу.
Которые...
Они же показывали на своих конференциях, как его бросать можно, свой OLPC.
Ну что вы думаете, в Африке дети не пытались их бросать?
Оказалось, не выдерживает их.
Против африканских детей ни один компьютер не выдерживает бросков.
Так что зря показывали.
Так они в итоге все свернули полностью программу официально?
Или в честь чего сейчас статья появилась?
Ну, он официально как бы типа еще жив, но на практике мертв.
Их модель, которую они выпускали, называлась XO1.
И эта модель XO1 сразу расстроила всех поборников Open Source.
Это же с самого начала был Open Source проект.
Там у них SugarOz была, которая, по-моему, из Red Hat была сделана.
А с этим XO1 им в Африке сказали, нафиг нам ваши линексы-шминексы.
Если у нас дети когда-нибудь компьютер в жизни увидят потом, так там же не будет линексов, там будет винды.
Винду давайте.
И вот в этом компьютере уже была винда впилена.
Что тоже расстроило всяких бородатых.
XO2 они так и не выпустили.
А этого они продали, по-моему, под пару миллионов всего.
И продавали, в общем, ну, относительно с их оригинальными планами мелкими партиями.
Там 100 тысяч, там 200 тысяч кому-то продали.
Притом там из-за того, что эти чуваки плохо умеют делать все, ну, вообще все.
То есть планировать, дизайнить, видимо, плохо умеют.
Хотя дизайнера они потом наняли, он им вот эти ушки приделал.
Вверх поднимаются такие ушки, которые в поднятом положении антенны, а в закрытом положении закрывают парты.
Они считают это своей большой находкой.
Так вот, поскольку плохо они делают все, то у них и с логистикой были проблемы.
Эшелоны не туда заходили.
И вместо того, чтобы отослать компьютеры, ну, это я додумываю, какие у них проблемы могли быть, несчастным отсылали их каким-нибудь баницким повстанцам, которому, понятно, такой компьютер особо нужен.
Так эти чуваки изначально, они вообще кто были?
То есть я так понимаю, что никакого отношения к технологиям они не имели.
В общем-то, это не были какие-то ребята из всяких там, из долины, из Сан-Франциско, которые хотели сделать мир лучше.
Это были просто совершенно какие-то левые люди, которые не имели отношения к технологии и сказали, вроде выглядит классно, и просто поймали хайп вот этого гуманитарной помощи голодающим детям Африки и просто туда вписались.
Ну, чувак из MIT Media Lab был Николас Неграфонте.
Неграфонте какой-то.
Главный, собственно, у них.
Да, вот этот некропонт был главный.
У них там были технари.
И там есть несколько технических решений.
Они, видимо, потом набрали.
Например, дисплей их умел работать либо в режиме цветном, либо в режиме черно-белом.
Специальный такой дисплей сделали.
За, по-моему, 39 долларов или 35 долларов смогли его производить.
И в режиме черно-белом он потребовал совсем мало энергии.
Но все равно получилось, ну видите, как получилось.
И сравнить это убожество с нетбуками, которые потом их вытеснили, а сейчас вытеснили андроиды, так что судьба в общем понятна.
Ну, может быть, еще просто им не повезло, не то, что не повезло, но время просто поменялось, как ты говоришь, что, во-первых, операционную систему они не угадали, а потом пришли смартфоны, и тот же Android стал выглядеть, наверное, даже привлекательнее, чем какой-нибудь любой ноутбук.
И я думаю, если посмотреть, у меня нет цифр, но мне почему-то вот так интуитивно кажется...
что, наверное, рынок использования смартфонов где-нибудь там, опять же, в той же Африке, он наверняка будет выше, чем каких-нибудь тех же ноутбуков.
Ну, что, во-первых, они тупо дешевле, на них точно так же можно читать Facebook, и они работают там от батареи и прочее.
Их, наверное, можно как-то подзаряжать там проще, чем ноутбуки.
Ну, и энергии жертв меньше.
Так мне кажется, что то, что вообще...
Каждый шаг в эту сторону дешевых персональных устройств, он был обусловлен такими хайпами тоже.
То есть вот как бы они подняли хайп.
Мне кажется, они просто недооценивали сложность задачи.
То есть они видели сложность задачи, окей, им казалось, что никто не видит этот рынок.
Вот мы сейчас тут откроем новый рынок, огромный рынок.
А на самом деле компании Intel и Asus, конечно, все видели этот рынок.
Просто непонятно было, как действительно сделать так дешево.
И по сути, они как раз отгребли именно там, где все отгребли.
Непонятно, как сделать ноутбук с начала небольшой партии, но очень дешевый, там 100 баксов.
Вообще, это хороший пример, как вот их же организация Non-Profit.
То есть, она была такая, чтобы не для того, чтобы обогатиться.
Они на ноутбуках не собираются вообще ничего наваривать.
И с таким статусом даже невозможно ничего наваривать.
По-моему, один из хороших примеров, как некапиталистическая экономика так себе работает.
Ну, прямо так себе у них получилось.
На всех этапах получилось так себе.
А вот что касается Pinebook, вот мы к этому вспомнили у LPC, который Лешу так возбудил.
Какой-то компьютер 11-дюймовый и 14-дюймовый за 90 долларов вроде, да?
Самый дешевый 89 долларов.
89 долларов.
Сразу возникает вопрос, где деньги Zim?
Что на эти деньги они смогут сделать такого, что нам бы с Ксюшей было не стыдно взять в руки?
Скорее всего, будет стыдно взять в руки.
Ну, вот поглядеть на камеры 0,3 мегапикселя.
Или экран, который... Я давно уже таких экранов не видел.
Как это называется?
Как раньше были в ноутбуках?
1300 на 700, что-то такое.
Не ретина.
Сильно не ретина.
У него и размер один.
1366 на 768.
Это экран на самом деле MacBook Air 13-дюймового.
Нескольких лет давности.
Это сама-то ходячая по-современному.
Ну да.
Извини, 99 долларов.
Так вот я говорю, вот это и есть то, что Google пытались сделать со своими хромбуками.
Никому не нужен хромбук за полторы тысячи долларов.
Это полных тысяч денег.
Леш, ты знаешь, на самом деле немножко не так.
За 15 сотен это перебор.
А вот это, которую ты можешь носить, тебе не жалко вообще.
Это чисто какие-то заметки писать.
И все, наверное, все, в принципе.
Иногда посмотреть интернет или почту.
Извини, по-моему, это не так.
Все-таки у Гугла концепция хромбука немножко иначе выглядит.
Концепция хромбука – это тонкий клиент к гугловским сервисам.
Тогда это совершенно бессмысленная концепция, которую я не понимаю.
Нет, подожди, а почему ты ее не понимаешь?
Подожди, они в школу толкают хромбук, но я не уверена, что хромбук в школу, это именно тонкий клиент.
Девочки и мальчики, ребят, на самом деле... Суть в том, что нет смысла покупать тонкий клиент гугловским сервисом за полторы тысячи долларов.
Да никто его не покупает за полторы тысячи долларов.
Подожди, полторы тысячи долларов, это был только хромбук Pixel.
Вот этот Pixel, ровно на модели.
Старый Pixel.
Новый Pixel, во-первых, уже стоит 990 долларов, по-моему.
Что тоже конская цена.
Однако, Алеша, ты посмотри на рынок того, что называется Chromebook 2.
По-моему, сейчас они так называются.
Этот рынок устройств с прелестным дисплеем.
Я как обладатель одного из такого тебе рассказываю.
Прелестный дисплей.
То есть, ну, HD.
То есть, он даже не Full HD, а вот такой, ближе к ретине.
Ну, 725.
А, или больше?
Не, больше, больше.
Он там 2000... Сколько это точек?
Не помню, сколько по вертикали.
Дофига точек.
Стоит в порядке 300 долларов.
На распродаже можешь еще дешевле найти.
тачпэд у него, как у настоящего компьютера.
Клавиатура, ну, чуть меньше клавиши, но тоже сделана солидно.
При этом еще и тачскрин к нему в комплекте, чтобы можно было его разогнуть и пользоваться как большим планшетом.
И все удовольствия.
Экран, по-моему, 13 дюймов.
Все это какой-нибудь недобитый Samsung выпускает за те 300 долларов.
Никаких полтора тысяч нет.
Да, там хромос работает.
Так это все равно в 4 раза дороже, правильно?
Ты пробовал, ты когда-нибудь пробовал настоящие дешевые хромбуки?
Есть настоящие дешевые хромбуки, которые стоят 150 долларов.
Мой опыт исключительно на нем не основывается.
У меня, по-моему, я пользовался, не знаю, каким-то из, по-моему, чуть ли не первого поколения, и это было просто настолько... Ладно, там сам девайс, да, он был чудовищен.
Сама концепция, она ужасна.
То есть там даже такие вещи, как, например, мне нужно было взять его для того, чтобы записывать нотсы, да,
И мы пришли там на встречу, а на встрече, чтобы подключиться к Wi-Fi, там какие-то были заморочки.
И даже гугловские оффлайновые документы, они не работают без интернета.
То есть ты не можешь делать оффлайн документы, хотя фича такая есть, но она не работает без интернета.
То есть что они делают вообще?
Я не понимаю просто это.
Слушай, ну на самом деле...
Женя, смотри.
Ребят, значит, у Homebook идея не в том, что это дешевый ноутбук.
У них идея в том, что это тонкий клиент, их сервис.
Это даже не к их сервисам.
Может, это их идея, но на практике... А на практике тебе просто не нужна вся эта вычислительная мощность, поэтому, да, они делают... Эти клиенты получаются действительно дешевые.
На практике вот что получается.
Когда ты покупаешь этот хромбок, тебе...
впаривают еще в виде подарка на два года какой-нибудь терабайт облачного сторожа, еще чего-то.
Я не видел из моих двух знакомых, которые пользуются хромбуками, ни одного, кто бы понимал, зачем им это надо.
Людям это надо, чтобы браузер открывать.
В Одноклассники, и в Фейсбуке, и в ВКонтакте заходить.
Для этого он прелестно подходит.
Что ты, Леша, гонишь-то на него?
Вот этот будет хуже подходить.
Вот этот новый, который ты любишь, ARM-based open-source ноутбук, кроме того, что он open-source и порадует бородатого, все остальное в нем будет хуже.
В браузере будет хуже показываться из-за того, что экран чудовищный.
В скайпе будет невозможно ни с кем поговорить, если они отвыкли видеть уже 300 килопикселей картинку.
Будет плохо.
Ну, плохо.
Кроме того, чего ты на нем запускать будешь?
На 64-битном армии.
Это в Windows какой есть специальный?
Подожди, а Skype в Chromebook работает?
Разве там не гугловский?
Нужно мессенджер.
А современный Chromebook, который 2, который сейчас продается, он умеет все андроидовские программки пускать.
— Подожди, он стоит 300 баксов?
— Я купил за 300 баксов.
— Три раза дороже, да?
— Я купил за 300 долларов.
— Можно три таких купить.
— Да, но зачем мне три таких?
— С праведливости ради, я говорю, я не вижу смысла ни в этом, ни в хромбуке.
По-моему, уже просто купить за 800 долларов макбук 12-дюймовый и все.
То есть, если уж нужен ноутбук или какой-нибудь из тонких, там, не знаю, виндовых сейчас ноутбуков, они тоже, ну, хотя они тоже, наверное, такие дешевые.
Ну, то есть, если нужен ноутбук, то взять ноутбук, а если нужно просто иногда там писать какие-то заметки и пользоваться им, чисто там почитать интернет, ну, какой-нибудь iPad за те же самые 300 долларов.
Ну, вот этот мой за 300 долларов, который с тачскрином, к нему еще ручечка идет, то есть, можно прямо заметки руками писать.
Придумай такой use case для MacBook, где хотелось бы тыкать пальцем.
Наверное, можно придумать.
iPad.
Это уже сегмент iPad.
То есть он скорее конкурирует уже с iPad.
iPad с клавиатурой.
Почему?
Клавиатуры даже такие плохие.
Тут тоже будет не идеальное, понимаешь?
То есть 300 долларов уже можно забыть.
То есть ты возьмешь iPad, даже самый дешевый, возьмешь клавиатуру какую-то, ты, наверное, в район 500-600 долларов.
А еще ручечку купить надо будет, да?
Ручку хромбуку тоже не дают.
К моему дают.
И к пикселю новому, по-моему, дают.
Ну, если возвращаться немножко к Пайнбуку, я говорю, если вычеркнуть даже его, наверное, из сегмента, там, не знаю, хромбуков, то он скорее для меня выглядит, вот, наверное, хорошо, что ты упомянул про OLTP, вот именно для таких самых-самых-самых стран, где, не знаю, тебе за 89 долларов ты все равно получаешь ноутбук, который как-то выглядит как ноутбук, который как-то работает...
И даже если он сломается, он будет стоить 69-89 долларов.
А что на нем работает?
Он же open-source ноутбук.
Android работает.
Да, они сказали, что они прям хотят... Можно я вам расскажу на самом деле, почему это все дело в общем не нужно?
Ну, потому что в тех странах, где, казалось бы, этот ноутбук нужен, ну, потому что там на более дорогие денег нет.
У людей в карманах смартфоны по мощности примерно равные этому ноутбуку.
Вот у меня тоже вопрос.
Если этот ноутбук, на нем можно просто, я не знаю, браузить, то почему тогда не какой-нибудь смартфон или планшет, который будет дешевле?
Экран побольше клавиатуры.
И, скорее всего, если ты сделаешь чехол без процессорной мощи, но будет то же самое, он и будет те же самые 90 долларов стоить.
Я уверен, что вся логика, вся его материнская плата, все вот это ходовое, весь этот ARM-процессор, он не стоит настолько... Наверное, он будет стоить дешевле, чем сделать крепление под разные телефоны.
Так что твоя идея, наверное, более дорогая, кажется, Ксюша.
Подожди, но есть же китайские всякие планшеты, которые довольно дешево, нет?
Мне кажется, что там можно его дешево найти.
И мы сейчас не говорим про iPad.
iPad просто, конечно, я согласен.
Я говорю, я думал, ты другому говоришь.
Ты говоришь, что у них у всех в кармане есть телефон.
И из телефона можно сделать компьютер путем вставления его в какой-нибудь такой шелл.
Такие попытки тоже были, правильно?
Ну, разумная идея.
Зачем нам процессорная мощь?
Ну, видимо, это, я подозреваю, получится даже дороже, чем делать такой ноутбук.
Подожди, вот у меня вопрос к этому ноутбуку.
Что ты с ним такого сможешь сделать, когда ты не можешь без клавиатуры и без тачпэда?
То есть, если мы говорим про какую-то работу, то мне кажется, сложновато ее будет делать на этом ноутбуке, потому что он лебезный.
То есть, я не знаю.
А если мы говорим про какой-нибудь недопланшет дешевый китайский, то там и клавиатура будет к нему 5 долларов стоить.
Нет?
А почему вы вообще решили, что живому человеку в той же самой Африке нужен большой экран и клавиатура?
Да, экран.
Ну, вот в его повседневной жизни.
Нет, не чтобы...
я не знаю, MongoDB или что-нибудь еще прицепить.
Зачем в повседневной жизни клавиатура, экран больше 5 дюймов, но когда этот OLPC компьютер придумывали, размер его экрана тоже же там небольшой.
И его придумывали, извини, не в Африке.
Понимаешь?
Ты когда рассказываешь про то, что его придумали, это не факт, что его придумывали люди больше тебя знакомые с реалиями жизни.
Так вот, я расскажу, какую мысль я пытался сказать.
Один из юзкейсов, который они предусматривали, они сказали, что в Африку бумажные учебники доставить дороже будет стоить, чем просто один такой 100-долларовый устройство.
И вот с него мы будем читать, и это будет, значит, первый юзкейс.
Мы будем учебники с него раздавать.
Поэтому экран должен быть какой-то, на который учебники влезут.
Пять дюймов, наверное, маловато для учебников.
Хотя, конечно, можно, наверное, и с пяти дюймами.
Во-вторых, был там дикий план создания целых интерактивных обучающих программ, где будет ученикам задаваться вопрос, они будут вводить ответы, будут какие-то формулы писать, будут какие-то лекции записывать.
Ну, примерно как сейчас здесь в Америке хромбуки используются в школе.
Вот так как используются хромбоки, так бы не хватило использования айпэдов или чего-то типа айпэдов.
Им действительно нужна клавиатура, им действительно нужно полноценное устройство ввода большого количества информации.
Заколебаешься писать на экранчике все это.
Ну, такое на самом деле.
Потому что, смотри, если приводить пример не с точки зрения образования или...
чего-то похожего, где надо вводить много текста, то есть другой пример.
Казалось бы, решение проблем всяких электронных платежей и так далее заключается в том, чтобы раздать всем платежные карты.
В Африке почти ни у кого нет платежных карт.
кредитных, дебетных и так далее.
Зато у всех есть деньги на мобильном счете.
Ну, на счете мобильного телефона.
Это вообще вполне официальные деньги.
У них система мобильных платежей развита на порядок лучше, чем даже в Европе система платежей с карты на карту.
Зачем система платежей?
Поменял козла на барана и вот тебе весь натуральный... Нет, нет.
Жень, ну правда, у них ну вот просто иначе построили.
Помнишь, кстати говоря, в свое время, когда-то мы обсуждали
что в Индии есть социальная сеть чуть побольше Твиттера по количеству людей, которая живет вообще на СМС.
То есть в каждой стране, на самом деле, какая-то своя немножко идея принести каждому компьютера, которым мечтает ребенок в Америке или в Европе, может оказаться немножко...
У меня вопрос вот к этому конкретному компьютеру.
А кто о нем мечтает?
Леша, ты кого видишь?
Ты сказал, что компьютер, который не жалко залить кофе.
Ну, я понимаю, это резонный юзкейс.
Я именно для этого покупал хромбук.
Но неужели ты думаешь, что разница между вот этим чудовищным характеристиками, которые есть у него, и лишними двумя сотнями долларов в развитом мире повлияет настолько на популярность, что будут брать вот эти?
То есть за 100 долларов в три раза не жальче залить, чем за 300?
Да нет.
И за 300 уже не жалко залить.
В развитом мире не факт.
Представь, ты студент из Уганды.
И тебе нужен ноутбук, чтобы на лекциях записывать, я не знаю, пометки какие-то или просто работать с чем-то, что, ну, я не знаю, если там университет... А с чего же ты решил, что ему нужен ноутбук для этого?
Да, почему не делать это вот на планшете каком-нибудь дешевом?
Чего-то не делать на смартфоне, да.
Конечно, можно.
Подожди, даже дешевый смартфон, вот дешевый есть от Амазона, который продается в три штуки в комплекте.
По-моему, даже этот дешевый планшет стоит 80 долларов.
И добавь к нему все же клавиатурку какую-нибудь, чтобы водить можно было.
Слушай, ну какой Амазон вообще?
Ты сейчас бери какие-нибудь китайские и не такие супер китайские лекшери, как там в Шаоми, а прям вот совсем китайские.
Они дешево стоят.
Насколько дешево?
Ну, мне кажется, я думаю, там 50 баксов, ты точно прям это будет неплохой.
Ну, просто если сейчас пойти на какой-нибудь Алиэкспресс и поискать что-нибудь такое, ты вот не на американский рынок смотри.
Вот на российском рынке в последние годы появилось много такого.
То есть, прям заходишь в магазин, думаешь, нифига себе, что делают.
А с чего мы все, вы все решили, что это хоть как-то связано с нашей предыдущей темой?
Они там про Африку ничего не говорят, и про Уганду, и про Бразилию.
— Может, это такой же рынок целевой, как у паев, то есть для развлечений?
Вот такой типа пай.
— Если остальные могут у них посмотреть, то там как раз вот эти микро-платы, с которыми платят аэрокомпьютеры, то есть вот эта Sapphine у них, которая...
карточка для каких-то там мини-энкодеров, Rock64, которая там по размеру с кредитку компьютер.
И, в общем-то, у них такие системы, он чип в основном, все сделаны, какие-то мини-компьютеры, и, видимо, я так понимаю, что на этом пайнбуке чуть ли внутри не стоит просто один из вот этих чипов, и к нему прикручена клавиатура с экраном, и все.
Там так интересно, если нажимаешь на кнопку комьюнити на этом сайте, PINE64, ты там попадаешь, как будто во времени делаешь прыжок.
Попадаешь на какой-то там, ну, такой, знаете, стандартный форум, которые были популярны лет 10 назад.
Он, наверное, в консорус, Ксюша.
Да, да.
Подожди, подожди.
А, это MyBB вообще?
Ой, ужас.
Я говорю сразу, прям прыжок во времени делаешь.
Не, ладно.
Прыжок во времени, это исключительно шейф на этом.
Я не понимаю, кто это читает, но ладно.
Да ладно, Грэй, MyBB у меня на сайтике стоял в 98-м году, как сейчас.
Ладно, конечно, в 98-м, ага.
Так стоял.
И связан с MyBB, который вышел двумя годами позже.
Да был тогда, ну был, ну был, ну был, ну пусть подскажут, что был.
Я помню, сайтом по Тунком, он существует с 97-го года.
И через год я на нем поставил вот этот форум.
Такой форум был.
По-моему, MyBB был.
Ну, какой еще?
Так вот, на самом-то, главное, знаете... Да гигантский.
UBB был, например.
Какое путешествие во времени там у них на этой странице.
У них там анимированные гифки.
Вот это просто прекрасно.
Вот это крутящаяся... Ну, вот когда заходишь на форум, да, у них там вот это крутящаяся New в виде такой гифочки сделано.
Даже просто удивительно прекрасно.
Почему удивительно прекрасно?
Ну, анимированные гифы.
Ну, анимированные.
А ты что, последние пять лет не видел анимированные гифы?
Ну, кроме как на NightGag нет.
Поискать надо там действительно.
О, у нас такой случай был про анимированные гифы.
Мы тут выкатили.
У нас была версия системы для бизнес-заказчиков.
Если бы я мог вам ее показать, вы бы поняли, почему мы ее сильно хотели переделать последние 6 лет.
То есть ее написали лет 8 назад, и когда ее писали, я не знаю, кто были эти люди, которые придумывали, как это должно выглядеть, но это просто все худшие шаблоны проектирования UIF и UX объединило в себе.
Ну там, например, зеленым по красному, там это было везде.
или красным по зеленому, причем такой, чтобы вырви глаз, а зеленый был такой, знаете, как флуоресцентный прямо, вот хочется выключить яркость монитора.
И вот такая система была, и тут мы гордо, значит, переделали, все сделали постельно, как надо, ну, не в смысле в постели, а такой зеленый, такой зеленый, красный, не вырви глаз, красным по зеленому больше не пишем, ну, в общем, научились.
И что вы думаете?
Масса рекламации от заказчиков.
Говорят, раньше так легко было увидеть.
Единственная была к вам просьба все эти годы, что если красное по зеленому видно плохо, сделайте, чтобы оно мигало.
Тогда мы, значит, лучше увидим.
Чтобы анимировано было.
Чтобы цена, например, на бумагу или на ордер мигала красным на зеленом фоне.
Просят все откатить назад.
Сделайте, как было.
Сделайте, чтобы зеленый ворвиглаз был опять.
Так вы сделаете это интерпрайз-версией с какой-нибудь повышенной ценой просто?
Вот там, чтобы свет включать надо было, а то в темноте не посмотришь.
Такое специальное предложение.
Контрастность просто неправильная.
То есть вы сделали постельно, но контрастность неправильная.
Да, хорошая контрастность, все видно прекрасно.
Раньше было ужас какой.
Но, видимо, к ужасу они привыкли.
И знают, что вот если ужас, значит, надо вот так реагировать.
А если не ужас, то... Там было и зеленого по зеленому, если вы думаете, что такого не было.
На ярко-зеленом был просто зеленый.
Это была какая-то нормальная цена.
И людям это нравится.
Так что пастельно-пастельно не получилось.
Ну что, к следующей теме.
Ксюша, выбирай.
Отожми педаль и выбери.
Да что ж, не выходит каменный цветок.
Давайте протереть.
Ну, я вижу, тебе не... Заметьте, дорогие слушатели, я эту тему даже... Да смешно уже, ну слушайте, давайте развлечемся.
Даже сюда не вставлял.
Это в последний момент.
Пришел Грей, принес в клювике 18 с половиной тем, все с какого-то подозрительного сайта Search Engines.ru.
Почему?
Кто такой?
Ну, давайте, чтобы его обидеть, с «Медузы».
Статья на «Медузе».
А я ее уже и выбрал.
Ну, я в этот момент и сказал.
Ну, и почему нас, как гиков, должно волновать вот эта политическая грязь?
Это не политическая грязь.
Это, на самом деле, очень смешная штука.
Собственно, я не думаю, что надо рассказывать, что, в общем-то, происходило всю эту неделю.
Но для тех, кто в это время спал...
После короткой паузы сообщим.
Роскомнадзор начал блокировать Telegram с понедельника, то есть с 16-го числа.
Делал он это, в общем, как он может, а может он примитивно.
Он может выгрузить в общий арест список IP-адресов или сетей, которые все провайдеры должны себе скачать и заблокировать, соответственно.
Собственно, первое, что он и сделал.
Telegram оказался умный.
И на самом деле, кстати говоря, я думаю, гикам будет интересно понять, как он это в итоге делал.
Дело в том, что ребята из Telegram придумали очень смешную штуку.
Они через механизм Push Notifications, Apple и Google, соответственно,
присылали в приложение Telegram новые адреса серверов, к которым надо коннектиться.
Оперативно при этом поднимая новые адреса, новые инстанции соответствующих серверов в облаках у Амазона и у Гугла, в Google Web Engine.
Причем в какой-то момент даже начали считать, что развернуть новый блок адресов у Телеграма занимает примерно минуту-две, а заблокировать их занимает примерно час.
А Роскомнадзор в эту омку выражений ввязался и начал блокировать.
За первый день они заблокировали 2,5 миллиона IP-адресов, ну понятно, начиная уже крупными блоками включать подсети Амазона.
Потом, в общем, в итоге 18 миллионов 800 тысяч IP-адресов за 5 дней было заблокировано.
Туда попали очень много больших сетей Амазона, Google, DigitalOcean.
Значит, если не ошибаюсь, пострадал такой полезный для российских пользователей немецкий сервис, как Hetzner.
И даже там они начали в какой-то момент блокировать Microsoft.
Так, ты главное не сказал.
Умпутун.ком заблокирован оказался.
Ну, ты же тоже его в Амазоне держишь, да?
Это просто кусок S3, под который попала раздача.
Да, да, да.
Самое прикольное, что при этом Телеграм-то, в общем, успевал мигрировать дальше и продолжал.
В какой-то момент Роскомнадзор понял, что речь идет об, например, пуш-нотификациях Apple,
Но, в общем, они не могут их заблокировать, потому что это означает, мягко говоря, сделать наполовину бесполезными все айфоны в России.
И это как бы немножко более серьезно.
Я не думаю, что это их остановит.
Просто пока руки не дошли.
Ксюш, ты вернулась или нет?
Надо идти до конца, им просто уже банить все.
Нет, им, конечно, да.
Но есть здесь отдельный, так сказать, прикол, который заключается в том, что действительно на всех этих они, в общем, не стесняются.
Они блокируют сразу сетями класса С как минимум, а иногда класса Б.
А это означает, что они блокируют разом от 65 тысяч IP-адресов до, соответственно, нескольких миллионов сразу.
И поскольку, в общем, облачными сервисами того же Амазона, того же Гугла пользуется немалое количество сайтов, то стало весело, потому что где-то я видел сообщение о том, что не работает что-то в аэропортах, не работают банки,
Один из, ну это довольно анекдотичные вещи, но тем не менее, нашел в Твиттере сообщение, что у человека через аппликейшн не включается электрочайник.
Он его привык через айфон включать, а теперь приходится ногами ходить.
Не-не, погоди, погоди.
Все вот эти лепестки, которые могут задеть при блокировании адресов, оно понятно.
Особенно в нашей гиковской аудитории и даже не гиковской.
Понятно, что... Однако тут другой вопрос у меня.
У Толика, который Аппли говно на он, жалуются, что он Sonos слушать не может.
Потому что Sonos тоже работает через клауд.
У меня контровершивый вопрос есть.
Контроверсивный.
Противоречивый.
Ксюша с нами, она поправила меня, если бы слышала.
Почему она молчит?
Противоречивый.
Противоречивый вопрос есть.
Я тоже сказал противоречивый, ну ладно.
Мы тут, Ксюша, ну и знакомы, как я поборник всяких свобод, она наоборот, чтобы все свободы закрыть и женщинам только права дать.
У нас с ней тут есть конфликт определенных интересов.
Однако тут я выступлю, Ксюша, на твоей стороне, на стороне тех, кто против свободы.
Вам не кажется, коллеги, что это случай, когда бары, или когда много баринов?
Называется бары.
Бояре.
Бояре дерутся, а у холопов, что у холопов там?
Чубы.
Чубы трещат.
То бишь, кого так сильно?
Ну, Телеграм, это один из мессенджеров.
Возможно, он в России особо популярный, не знаю, не пробовал пользоваться из России.
Он действительно сильнее популярен, чем многие другие.
Сайд-эффекты от этой борьбы Телеграма с Роскомнадзором и борьбы Роскомнадзора с Телеграмом, по-моему, уже многократно превысили, собственно, суть оригинальной проблемы.
Вот эти ковровые бомбардировки для русского народа, а им не важно.
А ты вот что в связи с этим предлагаешь?
Я ставлю вопрос таким образом.
Я говорю, что тем, что... Вот, например, я когда свою статью выкладывал про то, как бороться с VPN, и если бы...
Я знал, что мою статью закрыли не потому, что просто закрывали S3, а именно за то, что я призываю или рассказываю, как поднять VPN, я бы не стал эту статью выкладывать на GitHub, например.
Поскольку человек разумный и понимает, что ну да, я понимаю, свобода слова и все дела, но, во-первых, нет там у вас свободы слова.
И это нормально блокировать целыми адресами.
Но не стал бы я портить всем своим коллегам доступ к GitHub, потому что
Зачем мне, чтобы гитхаб забанили?
А телеграмма в сети в вопросы попала.
По-моему, твоя собака с этим не согласна.
У меня целых две, они там с ума сходят.
Поскольку она залаяла ровно на этих словах.
Я всего лишь пытаюсь сказать, может быть, телеграмму при своей свободной позиции стоит подумать о последствиях.
Ну, хорошо, они подумали о последствиях.
Если они видят, что из-за того, что они перешли на ажур, половина России закроет ажур, может, не надо было переходить на ажур?
Подожди, секунду.
Альтернатива для Телеграма выглядит следующим образом.
Они действительно делают бэкдор для ФСБ, позволяющий читать в real-time любую переписку в этом месте.
Да нет, это альтернатива сдаться.
Я говорю, они не сдаются.
Замечательно, вы не сдаетесь, вас заблокировали.
Теперь действиями по обходу блокировки, они, на мой взгляд, вызывают больше вреда, чем пользы.
Жень, это только если ты воспринимаешь... Это если я воспринимаю интернет... Ты считаешь, что их задача насолить Роскомнадзору?
Конечно, конечно.
Их задача... У них нет никакой другой задачи.
Рынок... Давай так, на одной чашке весов насолить Роскомнадзору.
А примерно рядом, причем примерно вот та же чашка весов, только вот чуть-чуть побольше, это оставить с удобным и хорошим, как всем кажется, мессенджером 15 миллионов своих пользователей.
Да, да, да.
И сделать мир лучше.
Да, то есть у них 200 миллионов пользователей.
У них есть какая-то смешная часть этих... Нет, Грэй, ты серьезно.
Вот серьезно посмотри.
С точки зрения... Это же бизнес, правильно?
Да.
У бизнеса есть бизнес-интересы.
А, это не бизнес?
Телеграм это не бизнес?
Это не бизнес.
Телеграм не монетизируем никоим разом.
Это во-первых.
А рекламы там не бывает?
Ребят, секунду.
А вы правда не знаете?
То есть Телеграм это благотворительная организация, которая борется за свободу во всем мире и способна на свободу слова.
Жень, первое.
Телеграм никак на данный момент не монетизируется.
И что?
От этого он не перестает быть бизнесом.
Есть миллион современных бизнесов, которые никак не монетизируются в течение 20 лет своего существования и живут с его убыток, пока их не купит какой-нибудь Фейсбук.
Что для них в данном случае наиболее важно?
Это аудитория.
Вот эти 12 миллионов, вот эти 10% аудитории настолько важны, чтобы этой аудитории отключить весь рынок.
Бразилия, Америка и Восток, по-моему, у них самая большая аудитория, а не Россия.
Значит, Телеграм за последние 3 месяца брал 1,7 миллиарда долларов на криптопроекты, ну там,
базирующиеся на криптовалютах или блокчейне и так далее, проекты, связанные с развитием своей сети.
Оно включает платежную систему, оно включает внутреннюю систему имен, оно включает файловый сервис и так далее.
Там 13 или 15 довольно больших проектов, которые можно сделать на эти деньги.
То есть это не деньги, которые пойдут основательно.
А
То есть на данный момент Телеграм никак вообще не монетизируется.
Нет места, где Телеграму можно заплатить деньги.
Да это неважно.
Это не относится к вопросу бизнеса.
Соответственно, единственная ценность Телеграма на данный момент, за которую они будут биться, это аудитория и доверие этой аудитории.
Представь, я их аудитория в России.
Я их аудитория, которая на третий день этой войны тупоконечников со старконечниками обнаружила, что у меня не открывается GitHub, у меня не открывается MongoDB, у меня не открывается доступ к тем сервисам, которые мне не для фана нужны, а для работы, чтобы деньги зарабатывать и семью кормить.
Я скажу, молодцы Телеграм.
Да, молодцы Телеграм.
Так я же о том и говорю.
Я пользователь.
У меня фан-сервис продолжает работать.
И целые 12 миллионов человек в России будут им дальше гордо пользоваться.
Это ничем не лучше, на мой взгляд, чем типичная русская бомбить Воронеж.
Только теперь бомбит Воронеж Телеграм в своей неравной борьбе против Роскомнадзора.
Очень смешно, что ты это воспринимаешь из Америки именно так, потому что вся Россия это воспринимает именно как идиотизм тех, кто бомбит Воронеж на самом деле.
Я не знаю, я про всю Россию не стал говорить.
...мнение на тему того, вот, а чего же не паячутся, пускай уже встанут на месте...
Пусть их расстреляют наконец-то.
Да не ты это я говорю.
Я говорю, вы хотите бороться?
Молодцы.
Боритесь.
Боритесь, но боритесь не так.
Если вам необходимо обходить эту защиту, не подставляйте с собой целые подсети.
А вы же знаете, как против вас будут бороться.
Вы не можете прочитать последствия.
Вы не умеете делать не централизованно.
Напрягитесь, сделайте не централизованно.
Сделайте, чтобы вы умели как-то через стор работать.
Я вот несколько раз в этой неделе повторял.
Меня что-то начали звать на всякие даже местные телеэфиры.
Вообще, на самом деле, очень интересная штука.
Я вообще сильно надеюсь, что в какой-то следующей итерации...
У тебя там, ну, например, или у меня, или у россиян, трафик мобильного клиента от Телеграма начнет ходить через близлежащий, например, десктоп, в котором будет поднята там такая, знаешь, ну, аналог скайповского OpenRD.
Ну, пускай ходят, пускай ходят.
Но то, что сейчас они предлагают, спрашивают, почему DigitalOcean заблокировали, причем тут они.
DigitalOcean, насколько я понимаю, заблокировали как раз из-за их политики, продвигаете пользовательские прокси.
Я думаю, кстати говоря, нет.
Я думаю, кстати говоря, нет, потому что просто очень много народу вручную поднимали сок сервера.
И даже были докеры, ну, там распространялись контейнеры докера, которые позволяли в пару кликов поднять себе прокси-сервис.
Ты не видишь никакой связи между вот этим событием и борьбой за свободу Телеграм?
Мне кажется, это борьба за мир, когда камня на камне не останется в результате.
Не забываем, потому что это чуть ли не прямо тот же Дуров говорит, что там цифровое сопротивление, вот это все, то есть вот этот хайп.
Да-да-да, он собирается даже гранты какие-то биткоины довести.
Да, то есть довести это.
То есть это не то, что они не понимают, это не то, что это следствие, это цель.
То есть это то, что Телеграм делает абсолютно смысленно и прям, ну да, хочет показать абсурдность того же там, с овощеблокировок и с абсурдностью того, что делает.
Ну так опыт же, мы-то тут давно сидим, мы помним, что во времена, в 37-39 году тоже был такой метод, считался тогда методом протеста.
Это, например, сдать НКВД всех и рассказать, что ты копал тоннель отсюда до Китая.
И вот таким образом, доведением ситуации до абсурда и покрытием потенциальными обвинениями всего населения, мы наконец-то покажем... Жень, ты переставай, пожалуйста, читать альтернативную историю, потому что и такого действительно в массе не было.
В этом смысле мне больше всего понравилась позиция LinkedIn.
LinkedIn, когда их забанили.
Их забанили, удалили из стороны и сказали...
Ну, слушай, это деловая сеть, которая на самом деле никогда не имела в России, она в Украине, наверное, имела большую долю, и даже здесь, в общем-то, такое.
Нет, я думаю, что... А, слушайте, ребят, на самом деле, вот просто, видимо, мы, может быть, это не первый и наверняка не последний пример,
Ну, в общем, государству придется утереться, судя по всему, потому что оно не умеет бороться с этим, оно не сможет.
Да оно показывает, как оно борется.
От того, что ты не понимаешь, собственно, сути всего кошмара происходящего.
Действительно, Телеграм, скорее всего, в этой борьбе выиграет.
проиграют все остальные.
И для меня вопрос, неужели такая самоценность Телеграм, что стоит пожертвовать всем остальным?
Вот если стоит, то ради бога, тогда это сознательное решение.
Жень, а почему ты считаешь, собственно, вот совершенно непонятно для представителя, условно говоря, западного класса, почему ты считаешь, что, в общем, ну, как бы действия Роскомнадзора неизбежны, как, я не знаю, там, как гнев Господенький?
Потому что такая у вас власть, которую вы любите, дорогие россияне.
Извини, пожалуйста.
Единственный, кто мог ответить за это, не пришел сегодня.
Я говорю дорогим россиянам.
Когда у вас такая власть, и когда у вас Крым наш, и когда у вас 85% любят власть, сколько бы не любили.
Вот такие результаты у вас получаются.
Мне кажется, что заслуживаем мы такой власти с вами.
Если бы я с вами жил в России, я бы сказал, мы с вами этой власти заслуживаем.
Потому что наши соотечественники ее любят, поддерживают и всячески.
Ну вот, теперь получайте от этой власти.
Ну, такое как-то.
То есть, если бы ты жил там в России, ты бы именно с этим согласился.
Да нет, я бы, конечно, не согласился.
Я бы, конечно, пытался с ним бороться как мог.
Однако, если бы я жил в России, и у меня бы от этой битвы пропадали другие сервисы, я бы задумался, а стоит ли оно того?
И во многих ситуациях вопрос, может, и не стоит.
Борьба эта не приведет к победе добра над злом.
А почему ты считаешь, что Телеграм выиграет?
Их удалят из стора, и все.
Но их удалят из стора.
Они могут прыгать с адресов бесконечно долго.
Удаление из стора лишает их обновлений.
Оно не мешает.
Можно какие-то апки ставить.
Подожди, но они на самом деле могут написать в Apple, чтобы отключить пуш-нотификацию в этот сервис, если они захотят.
Хорошо, Telegram сделает notification без пуш-сервиса.
Будут делать пулом, как во времена наших отцов и дедов делали.
Для этого нужно обновление.
Ребят, кстати, очень интересный вопрос.
Телеграм в текущем формате, он не сможет пулом брать эти, он делает это пушем.
И чтобы взять это пулом, ему нужно будет обновиться.
Если вы удалят историю, это невозможно.
То есть на самом деле, мне кажется, у Телеграма через Apple и Google есть возможности сильно изменить...
в эту расстановку сил.
Просто мне кажется, что Роскомнадзор сейчас это делает каким-то очень странным способом.
Очевидно, что это не приводит к никакому результату.
Очевидно, что так можно прыгать до бесконечности.
А у них нет цели привести к результату.
Цель, которая показывает... Я не знаю, какие у них цели.
Я даже не думаю, что они сами свои цели понимают.
Но если бы я был главой Роскомнадзора, который как раз вот эту кампанию разрешал, я бы, наоборот, радовался всему этому.
Во-первых, мы показываем всему миру.
Мать Кузьмы.
Мы показываем, что нам заблокировать половину Гугла вообще не проблема.
Мы и раньше показывали, но теперь открыто это показываем.
У нас есть тут незалежность, самостийность и всякое прочее, что по-русски правильнее.
Как незалежность по-русски будет?
Независимость.
Вот это у них есть.
Ты понимаешь, как я только что зафылился перед всей аудиторией?
И, оказывается, и не в России жил.
Я и не скрывал, что я вообще не ваш.
Никто не сомневался.
Короче, думать надо.
Если с одной стороны, ну, вот когда мы... У меня братик есть, который на 4 года меня младше.
И когда в детстве мы с ним там дрались или как-то бузили, родители всегда говорили, говорили родители маленькому путану, говорят, ну, ты же старше, ты же умнее, ну, будь умнее.
В этой ситуации вам не кажется, что кто-то должен быть умнее?
И не продолжать вот эту...
экспансивную гонку вооружений.
Если Телеграм хочет как-то сделать это правильно, ну, сделайте это правильно.
Придумайте, как сделать не при помощи хождения сначала в Digital Ocean, потом в Amazon, а потом в этот самый, подставляя их по пути.
Придумайте, как это сделать правильно.
Мне кажется, то же самое можно русскому надзору сказать.
То есть, если вы хотите результаты, придумайте, как сделать это правильно.
Вы хотите результаты, Ксюша, государственные чиновники, это про процесс.
Им это говорить как раз бессмысленно.
Они как раз те самые, которые отражением нас.
И отражением у нас проще молотком по телевизору ударить, чтобы починить картинку.
Вот такие они и такие мы.
Да, вот тут говорят, что теперь Роскомнадзор может сказать, что система не работает и начать рассказывать, что надо сделать, как в Китае.
Ну, на самом деле, просто Китай сделает дороже, как в Китае.
Мне кажется, вопрос не в цене.
Если это действительно пройдет раз в 40-м году, чтобы сделать в Китае, это будет еще серьезный минус для всех.
Так они доведут до ситуации, когда народу населения... В Китае все равно продолжают работать VPN.
Это во-первых.
А в Китае на самом деле такой полномасштабный DPI.
Да, конечно, тогда можно будет анализировать трафик и поискать какой-то там из них, который не нужен.
Конечно, гораздо жестче будет, если будет как в Китае.
То, что сейчас, намного лучше.
Вообще даже не факт.
Ты понимаешь, что сейчас происходит?
Сейчас происходит, когда под раздачу, пока это еще, может, не все попали, но если продолжать эту логическую цепочку борьбы за все хорошее против всего плохого, в конце концов попадет много кого.
И я не исключаю варианта, что народное население выйдет на улицы с транспарантами «Сделайте нам Кавкитай».
Пропишите нам адреса, куда мы таки можем заходить, чтобы на Монг... Гики будут ходить.
Верните доступ к Монгодебе.
Заблокируйте телеграмм к чертовой матери, но верните доступ на Монгодебе.
Попросит еще китайской модели.
Не поверишь.
Гики уже вышли примерно с таким же поязывом, Жень.
Да не, вот именно, что если бы кто-то вышел, вот Женя правильно сказала, что это как раз, может быть, Роскомнадзор показывает всем, что они могут сделать вот это.
И никто не выйдет на улицу.
Все окей.
И как бы в этом главная проблема.
Поэтому можно продолжать делать все, что угодно.
Как в Китае?
Смотрите, я на самом деле за последние дни начитался довольно много чего и видел самые разные эти.
В том числе, например, такое удивление.
А, ребята, а зачем вы вообще ориентируетесь, если вы держите инфраструктуру за пределами России, зачем вообще российские клиенты?
в этом случае.
Ну, то есть, потому что какое-то количество людей жаловалось, что наши российские клиенты имеют недоступные наши сервисы.
Ну, вот, собственно, реальный вопрос.
Ребята, а может вы забьете на эти 2% мировой экономики и будете работать для остальных там хотя бы 50?
Меня совершенно напрасно слушатели сравнивают со всякими плохими людьми и говорят, вот, Максим, что логика вам путана.
Если преступник не сдается в полицию, то нужно арестовывать обычных граждан.
Я не знаю, как эту логику можно вывести.
Было из моего спича.
Это уже вне
Вне пределов моего понимания.
Моя логика скорее такая, если у вас есть, если вы борец за свободу.
Например, представь, Максим, ты борец за, не знаю, за экологически чистые продукты.
Прикинь, вот ты без ГМО говоришь, и вот такой лакшери тебе хочется, чтобы все продукты без ГМО были.
Или чтобы льды перестали таять.
Вот не дадим в обиду белых медведей.
А тут правительство, которое твоей же стороны, которое твои же соотечественники радостно выбрали, говорит, а, ты против медведей.
А мы возьмем в заложники 800 человек из города, не знаю, Нижний Новгород или Верхний Новгород.
И расстреляем.
И расстреливают.
А ты за медведей борешься?
Ты с города поднятой головой.
Ты будешь и дальше за медведей бороться?
Пусть расстреливают и больше.
Вот такая аналогия мне бы в голову пришла, а не про преступника.
Просто тут, мне кажется, вопрос в том, что ты как бы считаешь, что не ты вызываешь убийство этих людей, и как бы государство, это его действие, ты не отвечаешь за действия государства, ты просто за медведя чисто стоишь в стороне, а государство берет расстреливать.
Если будут спрашивать, помогал детям.
Ребят, на самом деле, давайте для полноты картины вспомним, что Телеграм на самом деле Россия не первая страна, блокирующая Телеграм, но единственная страна, которая блокирует так идиотски.
Потому что угроза блокировки у Телеграма была в Иране, а там он самый популярный мессенджер.
И у них когда там совершенно недавно были какие-то волнения в стране,
К Телеграму появлялись претензии, что вот у вас публикуется канал на несколько миллионов человек, там публикуется какая-то экстремистская информация и так далее.
Значит, Телеграм всякий раз удалял группы, блокировал доступ конкретных пользователей, удалял каналы той или иной информации, которую власти считали экстремистами.
Аналогичная ситуация была в Бразилии.
Бразилия вроде бы как начинала что-то блокировать, и Telegram это в итоге разруливал.
Значит, то есть, в принципе, это не такие уже отмороженные анархистские настроенные там дигитальные эволюционеры, да.
Это вполне, в общем-то, нормальные люди, которые, в общем, тоже не хотят торжества детского порно на территории своей платформы.
В общем, мы эту тему избили со всех сторон, мне кажется, сколько можно продать Telegram.
Я с самого начала... Дорисовали со всех сторон.
Мне кажется, Роскомнадзор должен за рекламу занести.
Занести, да.
Ты правда думаешь, что нам что-то осталось после всей этой недели этого пиара Роскомнадзора?
Кстати же, при шоу немножко говорил, что ты бы там...
Не знаю, 8 лет назад считал, что нужно было волноваться, когда один раз заблокировали сайт.
Я согласна, что все изменения, глобальные изменения происходят обычно инкрементально.
И плохие, и хорошие.
Ты считаешь, что тогда нужно было выйти на улицу всем?
8 лет назад были Radio T, а не сейчас, когда блокируют все подряд?
Я не знаю про выйти на улицу, я не про это.
Я про то, что когда 8 лет назад заблокировали четверть сайтов Гугла, вот таким же точно образом, реакция была другая.
И мне это кажется совершенно смехотворным, потому что тогда вас это не волновало, а теперь вас заволновал Телеграмм.
Ну, ничего не поменялось за последние 8 лет.
Как 8 лет назад они блокировали адресами и ковровыми бомбардировками, так и сейчас они это делают.
Теперь что, количество перешло в качество?
В общем, нет.
Я остаюсь на позиции, Ксюша.
Я имею в виду, иногда реакция как бы не соответствует проблеме.
То есть проблема, допустим, маленькая.
И люди часто не видят, к чему эта маленькая проблема потом приведет.
То есть это маленький шаг в опасном направлении.
Но если ты будешь по этому поводу там оверреактив, все скажут, ну зачем такая бурная реакция?
Зачем выходить на улицу, когда никому не нужный там сайт заблокировали?
Сейчас заблокировали всем нужный.
Но это ведь было сделано как раз потому, что люди...
спокойно перенесли все эти ненужные шаги.
Ну, как бы, простые шаги.
Мне кажется, что тут непонятно, что делать на самом деле, как реагировать общество на это.
Общество на это не реагирует, по большому счету.
И от этого будут и дальше закрываться три с половиной гика, которые от этого расстроились, кого они волнуют.
А так мы все и дальше будем любить и поддерживать.
Жень, не скажи, тут получается очень интересная на самом деле ситуация, когда сам-то Телеграм продолжает работать, и все им продолжают пользоваться, и при этом очевидна глупость людей, из-за которых пострадали все остальные, потому что, ну правда, я нигде в России, там, в российских каналах, в российских новостях не встречал людей, которые вот прямо упрекали Телеграм, что же вы прячетесь за невинных людей.
Нет, это на самом деле там, даже если представлять кого-то в качестве террористов, то это там, в общем, правоохранители стреляют из пулемета вообще во все стороны, не заботясь о том, кто от этого страдает.
А эти тоже хороши.
А эти тоже не выбирают прятаться или в больнице, или в чистом поле.
Им все равно.
В больнице, в больнице.
В школе так, в школе.
Сейчас там Роскомнадзор обрадованный теперь предупреждает, что вот тут Фейсбук не все требования выполнил.
Так что, если что, можем и забанить.
Ксюша, выбери следующую тему, менее политизированную.
И менее противоречивого.
Но давайте про интервью, когда требуют от тебя огромных, ну, каких-то больших проектов, как просто задача на интервью.
Да-да-да, там еще вывод хороший.
Мне кажется, тебе понравится.
Вдруг возник вывод про шовинизм.
Я, кстати, не дочитала статью.
А для этого и писали.
На самом деле, я пытался понять.
Дело не в домашних заданиях, а дело в шовинизме.
Расскажи про шовинизм.
Ты про статью сначала расскажи, а я тебе про шовинизм накину.
Я так понимаю, что там просто человек рассказывает так много, то есть что неделю сидел над заданием, которое мы задали на интервью, потом сдался, сказал, что работа ему неинтересна, но на самом-то деле была интересна.
Потом он поспрашивал у людей вокруг, оказалось, что у всех такая же штука.
И я так понимаю, что он просто расстраивается, что во всей Америке вот такие дела.
Да не он, а она.
А, это она оказывается.
Она расстраивается.
Ты не заметила.
Ну так извини, английский язык там же нет.
Если бы там было сразу «я подумала» или «я подумал».
То есть там в начале, в общем, ничего такого нет.
Даже в коннекшенах только девушки.
Потом этот человек среднего пола, как тебе показалось, пишет дальше.
На самом-то деле, пишет она, ну, любимые фразы Грея, на самом деле.
Это все хуже, чем вам покажет.
Может показаться с первого взгляда.
Потому что в этом есть явный шовинизм.
И против женщин.
Почему, спрашиваешь, почему это против женщин?
А потому что женщины дома сидят с детьми.
И давать такие задания женщинам, это просто неприлично.
Чтобы они время тратили.
Ну, с детьми сидят.
Им же надо хозяйство вести, детей растить.
А как эти женщины будут работать потом?
Им тоже надо будет хозяйство вместить вместо работы?
Ну, не знаю.
Ты, видимо, не женщина, раз ты не понимаешь этих резонов.
вне логики.
По поводу, давайте откинем на минутку вот этот.
Она набросила для того, чтобы как-то поднять, наверное, кликрейт для своего кликбайт-клики.
Вот эти все эти штуки.
По сути, это действительно интересный наезд.
Она говорит, ну, в последнее время практика сделает дома задания, становится все более и более популярной.
Причем я замечу не только в IT, а во всех местах, где могут что-нибудь на дом дать, дают.
То есть, видимо, промышленность наша и не только наша поняла, что хорошо бы понять, умеет человек программировать или нет.
Не только программировать, на самом деле.
Ну, мы про программирование.
Ну, не только программировать.
Но вот в рамках ее статьи про программирование.
Умеет ли программировать?
И это хороший вопрос, кстати.
Потому что с заданием, даже моим любимым способом поговорить с человеком по душам, мне почти всегда удается понять, сможет он таки программировать или нет после разговора.
Но не в 100% случаев.
Были несколько ложных срабатываний.
А в какую сторону?
Тебе казалось, что умеют, а оказалось, что вообще никак?
Это, как Леша сказал, ошибка выживающая.
Тех, которых я по ложному срабатыванию отбросил, я же так и не узнаю, был я прав или нет.
Я не дал шанса.
Но было пару случаев, когда мне казалось, что правильный чувак, а программировать, оказывается, он не особо умеет.
Полтора случая за все годы моей деятельности таких ошибок.
То есть встречаются.
Когда ты производишь при помощи синтетических тестов отбор, я думаю, такой процент будет еще более чудовищный.
Не как у меня там 1% или там полпроцента, наверное, хуже.
Посему идея проверить, умеет ли он писать код на самом деле, ну, разумная идея.
Чем вам это кажется диким?
Мне кажется, абсолютно разумная идея.
Мне кажется, это вопрос объема.
То есть, если тебе задают какой-то месячный проект на собеседование, то, во-первых, сложновато собеседоваться, я бы так сказала, в кавычках, в разных местах, потому что очень большой объем работы.
То есть, мне кажется, что тут вопрос, насколько большой проект.
Если тебе дают какой-то небольшой проект, то, в принципе, я считаю это допустимо.
Она жалуется на 32-часовой проект, который ей дали.
Это с твоей точки зрения небольшой проект?
То есть это рабочая неделя.
Это неделя.
Мне кажется, неделя это многовато.
Ну, то есть получается, что... Неделя это 45 часов.
Это 4 дня.
4 компании?
Так, а ей не оплачивали, да, эту работу?
Нет, не оплачивали.
Если я отвечаю на твой вопрос, ты говоришь, проверить, умеет человек программировать или нет, во-первых, насколько можно доверять этому, там много вариантов есть, как можно обмануть систему, если тебе очень хочется, точно так же, как натренироваться на whiteboard интервью.
И, с другой стороны, если ты нанимаешь человека, ты же не просто код его нанимаешь писать, правильно?
Ну, как он взаимодействует, интересно, как он себя будет вести в коллективе, сможет ли он свои идеи обсуждать, например.
Ну, это очень хорошо делать, я тебе, прости, дружище, перебью, при рассмотре его кода.
Вот если бы я такой практиковал и дал бы человеку задание, которое мне казалось бы можно сделать, на 32 часа я бы не давал.
Но, опять же, тут же трудно из стимейта.
Мы же знаем в нашей области то, что, мне кажется, два часа.
Возможно, мой китаец будет делать 18 часов.
Я бы им выдал что-нибудь такое, что, мне кажется, делать пару часов.
Это было бы справедливо.
Мне кажется, что если человеку это делать дольше, то это его проблема, и это уже другое.
То есть ты примерно рассчитываешь задачу на несколько часов.
Да, окей, может быть, человек ее будет делать день.
Если человек задачу, которую ты писал, несколько часов делать неделями...
Но я думаю, что это тоже не очень хороший знак.
Я могу рассказать про мой любимый опыт интервью, который был в Pivotal как раз.
И интервью выглядит как финальная стадия уже, когда ты просто приходишь на день в офис и просто работаешь над каким-то из проектов.
То есть тогда у тебя, во-первых, есть возможность увидеть кодовую базу, с которой увидеть людей, посмотреть на процесс.
Ну и, соответственно, у людей есть в обратном направлении.
Они могут посмотреть на тебя, как ты пишешь код, как ты взаимодействуешь, как ты общаешься.
Ну, в общем, это такой реальный, в общем-то, боевой день в офисе.
Хотя тоже с точки зрения, конечно, затрат это там целый день, в общем-то, твоего времени.
Но мне кажется, это здорово, потому что это не просто игра в одни ворота, когда ты интервьюера оцениваешь, а когда интервьюер еще немножко оценивает твою компанию.
Мне прям понравилось.
У нас говорит человек, сейчас я, говорит, зайду вам и расскажу, как это вместе с полей выглядит.
Вот с той стороны баррикад.
Над кем в атаке смывались злые интервьюеры?
В смысле, из аппликантов?
Из аппликантов.
Вот я его впускаю.
Оно должно ему дозваниваться прямо сейчас.
Дозвонилось?
Дружище, ты здесь?
Алло.
Он тоже здесь, да?
Ну да.
Здравствуй, кто ты, скажи.
Здравствуйте.
Я Мэверик Англей.
Мэверик.
Окей.
К самолетам отношения не имеешь?
Не летал пока.
Не летал.
У вас двое?
Ну, они всегда парой ходят.
И он настоящий Грей, да.
Слушай, дружище, ты говоришь, что ты как раз с той стороны баррикад, то есть над тобой измывались таким образом злые гады.
Ну, я бы не сказал, что избавились, как бы, ну, было интересно.
Как это выглядит на практике?
Я просто знаю, как я своим даю задание, а как это с точки зрения того, кто принимает задание?
А на практике было следующим образом, что была компания, ну, вроде они еще и сейчас пока есть, ребята занимаются там, пишут какое-то свое собственное телевидение, и, соответственно, они сказали, как бы,
товарищ, мы тут не просим ничего стенки кодировать, ничего такого.
Давай мы тебе домашнее задание дадим.
И ты напишешь.
Я сказал, ну, давайте.
А сколько времени?
Они сказали, да, нам не важно.
Как сделаешь, так сделаешь.
Какого размера задание?
Как оно, пугающе?
Вот сейчас расскажу.
А, соответственно, они дали задание.
Это были... Нужно было написать стек-сервер.
То есть у них был код, который... То есть у меня должен был быть код, который поднимал бы, открывал сокет и начинал бы принимать пакетики.
Вот.
В этих пакетиках, соответственно, если первый битик у нас 0, то это значит push.
А если это битик 1, то значит это pull.
Соответственно, push ты туда засовываешь, и вторым идет значение, это сколько payload у тебя, сколько у тебя там байт после этого есть...
какое-то значение, которое тебе нужно засунуть.
Окей.
Вот.
А, соответственно, если когда ты делаешь, посылаешь в пакете, в котором первый байтик это единичка, то ты, соответственно, должен вернуть эту штуку.
Отвесить.
А почему тебе такое дали на дом?
То есть ты не сказал вам, чуваки, я сейчас вам прямо здесь сделаю.
Зачем мне вставать?
Я, во-первых, к ним тогда еще не приходил никуда.
Это все было просто по имейлу.
Окей.
Вот.
Ну, и я бы, честно говоря, не смог бы это сделать так, без присядку, как бы.
Потому что я настолько с низкоуровневыми сокетами со всей этой штукой не работал.
Никогда.
К тому времени.
Вот.
Ну, поэтому, как бы, взял скалолоки и давай попробуем.
Ну, и пошел копать.
Что делать?
Соответственно, я, наверное, где-то это делал, как мне сказали.
Не парься.
Ну, я и не парился.
Я...
Пошел сначала, посмотрел примерно, как это сделать на Яве просто тупо на сокетах.
Вот.
Посмотрел.
Ну, сделать можно.
Но как-то слишком низкоуровневая.
Ну, что там делать?
Какой-нибудь Accept, там, Listen Accept.
Получил кучку байтиков.
Не, там хитро же.
А, хитро же.
Понимаешь, как бы они же, кроме того, что мне такую штуку дали, они еще дали мне тесты.
Тесты, написанные на рубях.
Вот.
И там были такие интересные штучки, например, нужно было имплементировать долгий пул.
То есть, предположим,
Они запускают в параллель несколько штучек, которые, например, говорят типа «давай», то есть они мне говорят «пу-пу», а там еще пока ничего нет.
И, соответственно, я должен был отработать момент, когда мне сначала поднимается, например, один, говорит «давай», а там ничего нет, он должен ждать.
После этого, когда приходит другой...
Алло.
Да, да, я все еще не вижу сложности задачи, ну ладно.
Нет, я понимаю, что когда у тебя нет данных в очереди, в твоем стеке, тебе надо, значит, заблочиться и ждать, пока вернется.
Что-то только потом ответить.
Ну, наверное, еще минут 7.
Так вот, а это ты описываешь как травматический эксперимент, то есть как пример хорошей задачи или как пример плохой задачи, которую можно дать на интервью?
Я бы сказал, что мне понравилось на самом деле.
То есть, может быть, если бы я был ближе к этой штуке, наверное, было бы проще.
Но зато мне это глаза открыло в новые направления.
То есть, я когда начал это копать, я говорю, пошел сначала так, потом понял, что мне надо делать как-то более, может, интересное.
Пошел, почитал про Нетти.
Да-да-да, я тоже вторым образом про Нетти почитал бы.
Пошел, книжку почитал.
Неделю только читал книжку про Нетти.
Потом пошел, написал.
написал тесты.
Где-то мне это месяц заняло, наверное.
Ты серьезно подошел к процессу.
Тебе еще надо про NIL было почитать.
Еще пару месяцев заняло.
Первое было на NIL.
Первое было.
Но я даже лимитировать не начал.
Но имеется в виду, что я не напрягался, действительно.
Мне сказали, как хочешь.
Я не занимался каждый день этим.
У меня семья, дети.
Суббота, воскресенье, может, есть время, может, нет.
То есть без напряга.
Ну, а хэппи-энд-то получился в результате?
Когда я им принес, точнее, как я им прислал, сказал, вот, ребята, вот так, например, на GitHub возьмите.
Написал им инструмент, как запустить эту ярусскую штуку.
Они запустили, проверили, и сказали, да, тесты проходят.
Но тут, знаешь, у нас, говорит, там такая хитрость, у нас, говорит, есть собственные тесты, еще, говорит, дополнительные.
Все проходят, только один, говорит, валится.
Говорит, давай, говорит, с тобой поговорим.
Ну и, соответственно, потом было скайповое сообщение, уже митинг, там экран расшарили, он говорит, вот смотри, я запускаю такую штуку, падает.
Я говорю, окей, давай смотреть код.
Мы начинаем смотреть код, смотрели-смотрели, я говорю, слушай, так у вас тут рейсы, то есть у вас тест неправильно написан.
То есть вы ожидаете не то.
Так не будет работать.
Он говорит, а ну хорошо, да.
То есть такая ловушка была специальная.
А тебе правильный вопрос спрашивают в чатике.
А разве NIO было требованием использовать?
Зачем?
Нафига Козе Боян?
А почему бы ты просто не сделал при помощи Old IO?
Им было вообще все равно.
Зачем же ты на это месяц потратил?
Хотел просто повыеживаться?
Нет, просто мне было интересно, потому что я больше я узнаю, может быть, это можно было там о чем-то другом написать.
Не-не, я про то, что на Яве можно написать было при помощи блокирующих запросов вот тот самый listen, accept и все прочее, но может где-то сбоку еще какой-то лог, для того чтобы, даже, наверное, и лога не надо было, просто в очередь все это класть, в очередь создать твой стэк.
Ну, может быть, можно было.
Они еще и скейлинг тестили, правильно?
То есть они не один запрос посылали туда?
Мне кажется, это была возможность что-то изучить, правильно?
То есть, если ты хочешь чем-то другим заниматься на своей работе, и сложно придумать себе какие-то поводы или интересные моменты, что изучать, ты идешь, собираешь тестовые задания и изучаешь.
Ну, так вот так получилось.
Ну, так ты с ними обсудил.
Убедил им, что они козлы, не умеют писать юнит-тесты.
Они тебя сразу выгнали после этого.
совсем так было.
Потом они меня пригласили туда, в Сомму, вот, со Франциско.
Пригласили.
Я пришел к ним на день.
И они сказали, что, говорит, мы с тобой просто поговорим, как бы.
То есть это, так как она компания маленькая, она действительно проверяет вот такой, как бы, барный тест, да, что, типа, буду я с этим человеком пить пиво или нет.
Вот.
И они по одному приходили и просто разговаривали, как вот пил.
Вот он говоришь.
То есть просто говорили.
Кто-то, например, там, по-моему, один товарищ сказал, слушай, я вот просто...
Не надо ничего кодировать, просто смотри, я сейчас задачу такую решаю.
Я вот примерно так думаю, а ты как думаешь?
Ну, я, наверное, немножко так вот сделал бы, да, как бы такие абстракции ввел, как бы так решал.
Сходили на обед, там еще что-то такое.
Проверили, может пользоваться вилкой или нет?
Ну, наверное, да.
потом уже когда я через два наверно от них ответ пришел товарищ пишет давай созвонимся 20 такая странная и когда звонили сильно разделились то есть ребята которым ты точно понравился а если который блин
Парень, говорит, слишком, говорит, энтерпрайзный.
На Джаю все написал, вместо того, чтобы на Руби.
Не знаю, не, ну, может, просто юнит-тест и все такое, как бы там.
Ну, и долго писал, может быть.
То есть он как бы об этом не уточнял.
Просто рассказал историю про товарища, которого они точно так же взяли, говорит, как-то, и которого попросили написать штуку, которая просто ходила по машинам и собирала логи.
И товарищ ушел куда-то в себя на две недели.
Наверное, намекали на то, что я точно так же сделал.
И вернулся потом с каким-то комбайном, который собирал логи в разных форматах, мог канатиться по разным протоколам, собирал по-разному, агрегировал, что-то еще делал.
Чувак, ну зачем?
Слушай, дружище, я бы на их месте тоже так подумал.
Вот зачем?
Ну, не то, чтобы прямо сразу подумал, я бы еще с тобой поговорил, но если бы я кому-то дал задачу написать, которую, мне кажется, он может написать за час...
Сетя передо мной, а он бы писал ее месяц, и я раскопал бы две продвинутые технологии в процессе, и одну очень неочевидную библиотеку типа Netty, и все это туда впендерил бы.
Я бы тоже спросил, не слишком ли он глубоко копает.
Так я же не спорю.
Я вполне возможно сначала, ну точнее, как было бы...
Сначала я немножко так обиделся, думаю, какой я не тот праздник.
Если надо, я буду делать тяп-ляп.
Если хотите, буду делать.
Они говорят, ну, извини, знаешь, наверное, не получится.
Я говорю, ну, черт с вами.
А когда уже потом работаю все-таки, в другую контору пришел и увидел изнутри, как примерно вот код, написанный вот в таком по стартапевском стиле,
написан.
Когда все пишут, пишут, пишут, пишут, пишут.
Реально система работает.
Да, все отлично.
Но, к сожалению, вся команда из 18 человек, которые код писала, через 4 года просто вся команда сидит на поддержке этого кода, потому что он постоянно разваливается.
А тут смотрится... Тут смотрится первая Том Путона, которая говорит, что никакая система не живет больше 5 лет.
Ну, может быть, оно пришло как раз к такому состоянию, когда мы сейчас ее переписываем.
Но вот это вот... Я не знаю, как подобрать слово.
То, что есть сейчас, нам сейчас придется поддерживать.
И это очень больно.
Ну, как бы пример Твиттера показывает, что лучше перетерпеть эту боль.
Ну, то есть лучше быстро-быстро что-то писать, писать, писать, писать, а потом сесть и, наконец, начать переписывать.
Все же помним, да, эти детские проблемы Твиттера?
Но такие-то он вырос.
Но опять же, здесь, как Алексей говорил, у нас есть проблема выжившего.
То, что мы знаем Твиттер, он смог.
А сколько таких, которых не смогло?
Резонно много таких.
Честно говоря, сложно вспомнить сервис, который не смог
переписать свой код.
Да, может, он просто даже подняться на таком бардачном коде не смог.
Ты про них ничего же не знаешь.
Какой-нибудь Инстаграм, который не выстрелил, писали, писали, вот совсем уж тяп-ляп, прямо на питоне с подпорками и вокруг шеловских скрипты.
Не про совсем
Подожди, а может быть наоборот?
То есть писали, писали Инстаграм, вылизывали, вылизывали, супер там, Инстаграм может выдержать миллионы, миллиарды и так далее, но никто об этом не узнал, потому что пришло двое.
Да тоже может быть.
Продукт не взлетел.
Но спорить о статистике или о данных, которых мы не можем увидеть по определению, об отсутствующем трудно.
Мы про тестовые задания были, по-моему.
Тема выглядела так.
Подожди, дружище, ты считаешь, что идея тестовых заданий, подводя итог твоему спичу, она хорошая или плохая?
То есть я бы на твоем месте сказал, ну, меня кинули, я потратил на это, ну, ладно, не месяц своей жизни, но, допустим, чистых 20 часов.
Неделю.
Да я даже полнедели.
потратил время на приезд в их офис.
Я им написал хорошую программу.
Я нашел баг в их юнит-тестах.
И они после этого морды такие кривые меня не взяли, потому что, видишь ли, я слишком хорошо это написал.
Я не думаю, что я на них как-то обижен.
Я считаю, что это неприменима такая практика.
Я думаю, что на каком-то уровне или какого-то уровня это применимо.
То есть если у вас, например, вы берете человека какого-то достаточно сеньора, может быть, не совсем-совсем сеньора, который архитектор, а человека, действительно, которого вы надеетесь, что он придет и возьмет лопату и начнет работать, может, не сразу, может, через неделю, то все-таки вам бы хотелось быть уверенным, что этот человек может писать.
И вот то, что потом они мне дали тесты, которые падают, и в которых у них была ошибка, и что я смог эту штуку найти, это тоже хорошая проверка.
Проверить, что действительно человек этот код не писал, ему не написал какой-то другой товарищ.
Не, ну это как раз легко выяснить.
Но вот довод о том, что если берут сеньора, не суперсеньора, а просто сеньора, и дают ему задание, по-моему, процентов, не знаю, не знаю процент, нет статистики, но, по-моему, ощущение, процентов 80 сеньора в сане это ведет, скажет «спасибо».
я пойду в другую компанию.
Мне кажется, на сеньоров такой спрос, что скорее за ними бегают, их просят поработать хотя бы хоть как-то, хоть где-то, и тратить там месяц на тестовое задание, я думаю, ни один сеньор, если мы говорим о сеньорной позиции, не согласится.
То есть там уже, скорее всего, мне такой уровень, кажется, за ними охотятся, а не они ищут работу.
Они их, конечно, хантят, но не до такой степени, чтобы вообще даже не узнать, что они умеют делать.
Ну, типа, для меня сеньор — это человек, который ты уже знаешь, что он умеет делать.
Нет, подожди.
Если мы говорим о кандидатах наук, о докторах наук, то это понятно.
Есть некая независимая организация, которая признала это.
Но вот приходит тебе человек, у которого написано, что он вчера был сеньором, я не знаю.
Это неважно, это самооценка, он точно так же встанет и уйдет.
Это неважно, если там написано, да, у человека, не знаю, 5 лет в гугле, 5 лет еще где-нибудь, и если он написал сеньор, то к нему относятся уже как к сеньору в начале интервью, по крайней мере.
Нет, стоп, подождите, означает ли это, что вы не предложите им тестовое задание?
Ну, скорее всего, да.
Скорее всего, таким людям не предложат тестовое задание.
Сначала с ними поговорят.
И если окажется, например, что он не знает, что такое сокет, да, может быть... Но знаешь, ему и тестовое задание уже не поможет.
Да-да-да, не дойдет до тестового задания.
Нет, хорошо, он знает, что такое сокет, он знает, что такое там... Он ориентируется, я не знаю, в RFC и так далее.
Но и потом у вас есть какой-то... Ну, видишь, большие компании...
Большие компании стараются сделать все проверки, когда человек пришел к ним в офис.
Вот этот день в офисе, максимальное количество проверок будет сделано, в том числе и связанные с кодом.
Это момент прихода в офис, до того как.
Да не, Грэй, ты просто на реальность посмотри.
Вот я не зря про 60% сказал.
Если ты видишь сеньора, который тебе кажется сеньором после разговора, то как минимум рискованно пытаться просить у него делать такое домашнее задание.
Сеньор может обидеться.
И это... У него рынок большой, у тебя рынок, сеньор, маленький.
Я просто предлагал делать домашнее задание людям с позициями директоров и на позицию директора.
И, в общем, все это восприняли довольно нормально.
Я не знаю, что там у вас за директора, но в области сеньоров нам, Ксюша, кажется, что такая идея не самая продуктивная.
Нет, подожди, но у тебя есть какой-то специфический набор задач.
со специфическим, наверное, набором инструментов.
И приходит человек, который явно вживую эту задачу не трогал.
Это не так у нас в области выглядит.
Если приходит ко мне человек, который не знаю, крутой в чем-нибудь там, в чем я могу оценить.
Например, он крутой питонист.
Вот такой питонист прямо на питоне такие системы писал, архитектировал.
А у меня питона вообще нет.
Я вовсе не дам ему задание на ГО, чтобы посмотреть, как он с ГО разберется.
Меня вот скорость его разбирания с ГО мало волнует.
Для меня его опыт вот в этом питоновских проектах, которые он проектировал и реализовал, достаточно уже данных для того, чтобы сделать вывод.
Мне технологии не так сильно и важны.
Насколько он быстро, ну, выучит он это ГО до уровня сеньора за два дня или за семь дней, тут уже как-то особой роли не играет.
Это как раз мне проверять меньше всего интересно.
Я думаю, что здесь немножко другое надо говорить.
Просто ребята, скорее всего, пользовались тем, что они были заняты.
У них нет такой возможности, как в Гугле или в Фейсбуке, когда они могут своих инженеров бросить на отсеивание кандидатов.
У них просто люди работают с этим.
Они просто делали таким образом отсеивание кандидатов.
То есть если бы я получил, обиделся бы и ответил им, или сказал бы «Да идите вы», то они бы сказали «Ну ладно, хорошо».
Они бы не отвлеклись.
То есть у них бы человек потратил 10 минут, потому что имейл отправить, и все.
Понятно.
Эта идея какой-то смысл имеет.
Давать задание и посмотреть, что... Это как кидать макарон на стенку.
Может, какая-нибудь прилипнет.
Производительность просто такого кидания макарон, мне кажется, уж очень высокая.
Тут только вопрос, готовы ли вы пожертвовать ложными, false positive, false negative.
То есть, когда человек уходит, а это был реально крутой человек, а он уходит ровно из-за того, что он просто, по причине того, что он не может потратить месяц или неделю своего времени, чтобы написать тестовое задание.
То есть, если компания это принимает как риск, что у нее будет отсеивание таких людей, которые бы могли потенциально у них работать и эффективно выполнять задачи, ну, наверное, можно пожертвовать тогда ими.
Maverick.
Спасибо, что зашел.
Мы эту тему уже добили.
Я тебя отключить не могу, поэтому отключайся сам.
Чувствую, так сказать, feel free to отключиться.
Мы продолжим дальше.
Спасибо еще раз.
Ксюша, наши позиции как, устаканились?
Мы с тобой за или против?
По-моему, мы с тобой за, если те с нашей точки зрения час-два задания, то это благо.
А если неделя, два, три, восемь месяцев и больше, то это зло.
Видишь, кто-то получил удовольствие от работы месяц.
Это, кстати, тоже фактор такой, это звоночек.
Подозрительный, да.
Кстати, вот по поводу того, что тут написано «unpaid homework», вы часто сталкиваетесь с тем, что кто-то просит заплатить ему за эту работу?
Нет, есть такие случаи.
Есть компании, которые, я даже одну такую знаю.
которые принимают всех.
Вот реально.
Те, кто разговаривать и ходить умеет, и как-то прошли уровни HR, то есть знают ключевые слова, их берут всех на месячный контракт.
И в течение месяца им дают разные задания.
Тоже не особо такие умные.
Ну вот там, напиши вот такой-то сервис.
Или допиши сюда тот.
А потом через месяц принимают решение.
То есть это пример как раз такой оплаченного тестового задания.
Бывает такое.
А я знаю, что есть компании, которые даже вот этот день тебе оплачивают, когда ты приходишь на собеседование на один день.
Они тебе платят по какой-то там минимальной ставке оплаты труда.
И это как-то тоже забавно, я не знаю.
Тоже бывает.
Не, ну, там, привезти, покрыть тебе расходы на приезд.
Это понятно, они тебе платят отель, да, но они тебя даже заплатят за этот день.
И как бы, ну, понятно, что это будет совершенно меньше, ну, если ты программист, то у тебя не минимальная ставка оплаты труда, очевидно.
Вот, они тебя оплатят вот под такое, потому что у них такие правила.
Ксюша, моя жена ходила в присяжный, ей, по-моему, 12 долларов за день заплатили.
Ну, это совсем уж как-то 12 долларов за день, это же меньше минимально, это же за день, а тут тебе за 8 часов, ну, там вот сколько минимально, я не помню, в Калифорнии, по-моему, довольно большая, 10 долларов, 8, я не помню.
То есть ты, наверное, на полтинник прямо выступишь.
Да, на полтинник.
То есть лучше, чем на суд присяжных сходил.
Ну да, и веселее.
Короче, ничего там страшного нет.
Если вы согласны делать работу, которая 32 часа у вас занимает в виде домашнего задания, подумайте три раза.
Может, вы не очень квалифицированы, потому что с той стороны наверняка думали, что вам часа хватит.
А с точки зрения работодателя, ну, я бы не отправлял их домой.
Пусть прямо тут сидят и пишут.
Конечно, это какая-то стрессовая ситуация, но если пришел чувак с ноутбуком, со своим, вот тебе ноутбук, вот тебе Google, вот тебе маленькая задачка, ну вот сделай ее.
Сколько сможешь сделать за час?
Вот что сможешь, то и сделай.
По-моему, это не так совсем плохо.
А в любом случае ты оцениваешь же не то, что он написал, а то, как он писал.
Ну, даже не то, как он писал, не сколько его стиль, а сколько, какие он области пытался покрыть.
Пишет ли он вот так или пишет так.
Пишет он нисходящее или восходящее.
Думает ли он вообще о тестах.
Как он... Ну, сразу становится виднее.
Хотя из разговора тоже много видно, но код поможет.
Часок, по-моему, не страшно на это убить.
Особенно, если вы 8 часов там с ним в офисе перетираете со всеми про жизнь собачек.
Ну, один час вот на это потратить.
Святое дело.
Давайте слезем с этой темы.
Опять к Телеграму.
Вот тут есть замечательная тема про мессенджеры.
Я только и спросил, опять к Телеграму.
Давайте закопаем мессенджеры.
Давайте закопаем.
Давайте другую тему, которая рядом с этой.
Давайте закопаем гугловский мессенджер на самом деле.
Я вот ее сейчас выбрал.
Это тема про то, что Гугл делает, как кажется, 12-й или 15-й подход к теме мессенджеров.
Ну, ты паузу, типа, кроме тебя никто в эту тему не хотел разговаривать, ну, разговаривай.
Ну, разговариваю, на самом деле, вообще поразительная тема, на самом деле, потому что Google в очередной раз, вы вообще помните, сколько у него мессенджеров?
Вот прямо сейчас живых поддерживаем.
У них много было мессенджеров, и этим они славны.
в кавычках.
И как раз мы это как-то обсуждали, когда они вот Allo, не Allo, когда они выпустили Slack свой, а не Slack, когда выпустили, как раз тогда я разразился речью, что это у них там восьмой мессенджер за последние два года.
Это у них инфекция какая-то.
Теперь Allo закапывает.
И, в общем, в правильную сторону.
Это Allo, которое... Allo это какой?
Видеомессенджер был?
У них там один видео, другой аудио был.
Нет, Duo это видео, а Allo это просто аудио.
Аудио.
Ну да, какой-то из них закапывает.
Алло, это было то, что имело в себе еще и вот этот Google Assistant, на самом деле.
Ну это все же реинкарнация Hangouts, правильно?
То есть, по сути, это там даже не пользуется везде гугловский аккаунт, то есть тебе не надо заново перерегистрироваться, там даже те же самые пользователи, те же самые контакты у тебя остаются.
Да, блин, нет, это даже не Hangouts, это вот...
Это вот просто, да, инкарнация очередных мессенджеров, базирующихся на твоем Google Логе.
Они хотят, как iMessage сделать.
Ну, что там скрывать, правильно?
Хотят, чтобы ходило прозрачно, при этом речь не идет, по-моему, о мессенджере, а речь идет о RCS, это типа протокол.
который позволяет вам посылать сообщения либо по SMS, либо по любому другому каналу, который вам тут доступен с точки зрения пользователя прозрачно.
А уж вы, дорогие, на этом настройте своих мессенджеров.
Это аналог iMessage, на самом деле.
Только для Android.
То есть они стремятся сделать надстройку над SMS точно так же, как iMessage позволяет, если у тебя вдруг
получатель твоего сообщения не является пользователем Apple, то у тебя уйдет SMS.
А если не является, то у тебя по ей тайм-месседж идти из интернета совершенно бесплатно, то есть это не будет платный SMS.
Примерно похожая ситуация, только это же, в общем, как-то Google не везет на разработку мессенджеров и вряд ли повезет с этим.
Ну, окей.
Ксюша, в тему, продолжение темы, практически они идут ноздря в ноздрю с той, что ты выбрала про домашние задания.
Есть же еще одна, которую ты не могла пропустить.
Поскольку она гиком как серпом по всему.
Чувак написал грустную заметку, которая вызвала... То есть это не девушка теперь уже, наконец-то хотя бы.
Это был чувак, мне кажется.
Там явно были такие мужские, шовинистические и маскулинные токсические выхлопы.
Подожди, ты вот заходил на это, да?
Ты понимаешь, что это не просто чувак, это нерд в последней степени.
Это нормальный сайт.
Мне кажется, он выглядит примерно так же, как его сайт.
Читать невозможно на самом деле.
У нас на сайте в дайджесте оно выглядит лучше.
Да, если сделать вот это.
Это один из немногих сайтов, который лучше читать у нас в дайджесте, чем у него на сайте.
Это жесть, извините.
Ну, гики они такие гики.
Их не для того берут, чтобы дизайнить.
И его взяли не для того.
Он тут грустно рассказывает.
Грустная статья.
Вызвала, кстати, куча срача на хакер-ньюс.
Разные мнения совершенно.
Ну, Ксюша, расскажи суть статьи.
Почему его никто не любит?
Это коррект души.
Почему меня не любят?
Нет, я насколько поняла, что он говорит, что надо, что либо надо, в общем, надо всем нравиться, иначе тебя уволят.
Но я не дочитала статью, то есть я только начала читать.
И мне кажется, что этот чувак явно никому не нравится.
Ну, то есть я могу его представить.
А вообще, мне кажется, я могу сказать свое мнение об этом.
Про статью, наверное, тебе придется добавить.
Суть статьи такая, его взяли на работу, где он проработал, по-моему, 5 месяцев, а после этого его уволили.
У них испытательный срок 6 месяцев.
Ну да, но это условность.
Испытательные сроки в компаниях технических, в некоторых местах это не такая условность, где жесткое законодательство про выходные пособия и все прочее.
В основном, в большинстве компаний это дикая условность.
Он, кстати, пишет, что у него как раз пробейшн-период был 6 месяцев.
У него в контракте был период 6 месяцев.
Если он был где-то в Европе, то это актуально, потому что в Европе же уволить человека практически нереально, и поэтому практически везде испытательный срок полгода.
На самом деле, в постсоветском пространстве тоже после испытательного срока уволить человека гораздо сложнее.
Но тут испытательный срок это 3 месяца.
Мне кажется, Леша, что он как раз из ваших.
Я где-то там то ли в комментариях слышал, что он, то ли в Финляндии.
Где-то он не про американский опыт, по-моему, пишет.
Так что, возможно, 6 месяцев в его случае это важно.
Но не в этом суть.
А суть в том, что он работал и был просто орлистым орлом.
Крылья расправил, нагадил на все системы, пролетая.
Рассказал, какой у них там бардак, и как жить так нельзя.
И каждый, к чему он прикасался, он был буквально шокирован.
низким уровнем.
Ну, понятно, везде он свой высокий уровень показывал, как мог.
Да, показывался.
Через пять месяцев сказали, что, чувак, ты, может, и крутой, но с тобой невозможно работать.
Ты никому не нравишься.
Он гордо сказал, я, говорит, не люблю просто так критиковать, поэтому я начал немедленно исправлять код, как только его видел.
Да-да, ему говорили.
Мне кажется, что ты забил на проекты, приоритеты и просто начал немедленно исправлять код.
И мы говорили, дружище, ты выкатываешь обновление к тому, чему тебя не просили.
И он этому тоже особо возмущался где-то.
Говорит, как не просили?
Ну, как же можно?
Технический же долг.
Надо же покрывать.
Это несовместимость определенной философии.
Среди наших людей много таких.
Среди русских программистов.
Слушайте, вообще говоря, смотрите, он бразилец.
живет в Стокгольме и женат на белорусских.
Я почти попал.
Да, Ксюша, говори.
Мне кажется, что еще интересно, что люди, такого плана люди, им часто кажется, что проблема в том, что они там кому-то не нравятся.
То есть проблема какая-то в системе.
То есть все вокруг, все вместе вокруг неправы.
То есть мне вот кажется, может быть, вот тут можно задуматься, что если все думают, что что-то здесь не так, может быть, надо о себе немножко подумать?
Я не знаю, на Реддите вот такое ему не писали?
Нет, не писали.
Там, кстати, мнение разделяется.
Там же в основном все такие эгоцентричные нерды и гики собираются.
А все мы-то знаем, что лучше нас никто не понимает, как правильно компанию управлять и как правильно бизнес вести.
И что всякая техническая проблема должна быть решена.
Как так?
У них нету CI.
И как мы сейчас срочно внедрим?
То, что половину поломаем в процессе, неважно.
Зато сделаем концептуально и верно.
Как завещал Маркс.
Зато будет красиво.
Да.
Не знаю, у меня к нему главная претензия.
Он настолько вот... Он даже не говорит ни про продукт, ни про задачу.
Он говорит, я сказал, что мы должны для перформанса в Cassandra использовать Batch.
Иначе, типа, вы все дураки, если не используете Batch.
Так
А может быть, нет проблемы, для которой надо его использовать?
Он говорит, я все сделал так, чтобы можно было триллиарды записей вставлять, и ничего не тормозило.
Так может, у вас 100 записей, может быть, этой проблемы просто нет.
То есть он не мыслит проблемами, он мыслит решениями и технологиями.
Да, и тоже с батчами ему показали в нос кусок документации, где сказали, так делать не надо.
Вот Кассандра говорит, так делать не надо.
Он говорит, а мне похер.
А у меня работает.
На моем компьютере работает.
Бэкпреши там переписал, потом все нормально переписал.
Нормальный подход гика.
Ну, точнее, не гика, а с админа и так далее.
Я, честно говоря, в году, по-моему, в 96-м как-то пошутил, что если классическому гику дать в руки корпоративную сеть, то через день там обнаружишь 6 серверов.
Ну, потому что нормальной компании нужен почтовый сервер, там, я не знаю, мессенджер, еще чего-нибудь.
Я думаю, ты скорее не обнаружишь ни одного.
Я думаю, просто будет аккаунт в Google G Suite.
Леш, 96-97 год все-таки.
Гугла не было.
А, ну тогда скидку на время, да-да.
Просто прекрасный текст, я тут читаю до конца, это же вообще прекрасно, он говорит, вот там в конце миграция была все-таки успешна, но она заняла намного-намного-намного больше, и через строчку он говорит, что «мне кажется, меня уволили, потому что самое главное – это вот это лайкабилити».
Ну, камон, чувак, даже миграция у тебя, ты не уложился в рамки проекта.
Еще вот это мне больше всего нравится.
Это, да, на Реддите хорошо идет.
Он говорит, мне СТО сказал, что это надо отпраздновать тортом, но торта не было.
Как можно?
Он на процессы наезжает, говорит, вот, эти гаи не верят в автоматические тесты.
Как?
Что это за гаи такие?
Они не верят в то, что можно оттестировать и прямо задеплоить в продакшн.
Понятно с такими.
Надо же их учить жизни.
Он в конце признается, что в конце своей длинной истории пятимесячной, я думаю, на второй месяц, он стал им прямо говорить в морду, что они козлы.
И это не так.
И все не так.
А я лучше знаю.
Потому что он устал их убеждать.
Его ненадолго хватило их убеждать.
До конца...
Тут не локобилити, а позиция Д'Артаньяна, правильно?
Почему у Д'Артаньяна, у самого такой позиции не было?
Ну да, но народная молва донесла именно так.
На хакер-ньюс ему там давали советы.
Я не знаю, приходил ли он туда, или кто-то статью перепостил.
Говорят, один писал, что самый, причем разумный чувак в возрасте моего, писал, говорит, я тут 30 лет программирую, и за все годы моего опыта самый лучший способ вхождения в новый коллектив, приходишь в коллектив, вот эти 5 месяцев, что ты там бузил,
Сидишь тихо в сторонке и наблюдаешь.
Может, не сидишь, может, летаешь над картиной и наблюдаешь.
Но никаких революционных предложений не выкатываешь.
Невозможно сходу понять, почему у них, например, СИА нет и почему они, например, не верят юнит-тестам.
Возможно, не поверить этому, есть какая-то причина, которую ты пока не видишь.
Сидишь, делаешь свое дело, решаешь свои задачи, закрываешь тикеты, нарабатываешь свой авторитет.
Если ты пришел вот как этот пацан без авторитета.
Через 5 месяцев, через 6 месяцев начинаю уже потихонечку культурненько и мягко вести свою линию.
Но все вот эти наезды, они действительно возмутительные.
Представь, пришел бы ко мне китаец и начал бы меня учить, как правильно коней запрягать.
Ну, недолго бы он у меня удержался с такими резкими советами.
Давай сейчас все это выбросим и вот сделаем правильно.
И будем в Монго писать не так, как ты писал до этого.
Я не знаю, почему, сказал бы китаец, ты писал таким образом.
Ну, я знаю, что это фигня.
А давай будем писать, как я, и будет в 850 раз быстрее.
То, что при этом половина теряция будет, и мы половину сценариев неправильно обработаем, неважно.
Он про это даже не знает.
Ну, вот будет в 850 раз быстрее.
Как они вообще пять месяцев выдержали такого красавца?
Я просто удивляюсь.
Ну, потому что почитать его, он действительно там выгуливал свое белое пальто просто, видимо, каждую минуту.
И как бы, видимо, они терпели-терпели, но когда он уже там зафейлился, видимо, со своей миграцией, они уже, ладно, есть реальный повод, почему его можно вывести.
А в самом деле в случае с менеджерами есть даже такая книжка, которая называется «Первые 90 дней».
Она описывает то, как все-таки мягко большому начальнику войти в компанию и, с одной стороны, не восстановить против себя вообще всех, а, с другой стороны, показать какие-то действия, какой-то результат своей работы.
Костя хороший вопрос задает.
Что, говорит, китаец даже не спрашивал, зачем Бутун выбрал язык без дженериков?
Костя, если бы он мог такой вопрос задать?
Задать?
Мы бы с ним везли совсем другие... Женя бы не взял его на работу.
Почему он не взял бы?
Наоборот.
Мы бы с ним везли совсем... Хорошо, что человек знает, что в ГО нет дженериков.
Это уже плюс карме 80.
Если человек знает... Нет, если он не просто прочитал наш чатик и знает, что такой вопрос задать надо.
Если бы он смог со мной поговорить по поводу того, почему в ГО нельзя жить без дженериков,
Это был бы уже не джиньор недобитый, а это был бы чувак, с которым можно побеседовать.
Там у этого в рассказе, у него есть еще тут один замечательный момент.
Как раз в тему наших рассказов, дискуссии в прошлый раз про гид.
Помните про маленькие коммиты?
Леша, по-моему, загинал, что маленькие коммиты нужны.
По строчкам.
Вот этот чувак тоже так думал.
Вот видишь, до чего его довело.
Там у тебя спрашивают, кстати, что такое выгуливал свое белое пальто?
Ну, это когда это примерно там, быть Д'Артаньяном.
Это тоже такой мем.
Ну, то есть, как бы я, все вокруг это, а я стою в белом пальто, стою одна такая красивая.
Такая дура и жду своего коня, да?
Так вот, из контекста следует, что у них есть, они практикуют при всей своей заскорозности код-ревью.
И мерч-реквесты, видимо, кем-то должны ревьюиться и проверяться.
И только потом мерчатся.
Ну, разумно, если вы это практикуете.
Опять же, из контекста, видимо, там чуваки типа меня были, которые считают, что комет на фичу это нормально.
А он же не такой, он типа как ты, Леша.
Он там по строчкам кометил.
Посему он, чтобы правильно было, все свои кометы разбил на маленькие.
И народ взвыл, говорит, нам абсолютно невозможно ревью этому делать.
Там столько кометов, он там в день 100 кометов выкатывает.
каждый по пять строк.
Нам это держать в голове и контекст постоянно переключать невозможно.
Посему его коммиты поставили в длинную очередь.
Ну, и обрабатывали со скоростью, как могли.
Это тоже ему казалось возмутительным.
Он всех доставал.
Почему же мои коммиты?
В таком загоне.
Вы не уважаете?
Ревью коммитов не имеет никакого смысла, на ревью ведь именно закончены какие-то куски функциональности, если это фича, то это там, если там несколько коммитов на фичу, то надо ревьюить всю фичу и конечное состояние кода, а коммиты вообще бессмысленно ревьюить.
А коммент говорит, мне кажется, проблема не в размере коммитов.
То есть не важно, какой у тебя размер коммита.
Важно, чтобы у всех других людей вокруг тебя размер коммита был примерно таким же.
И чтобы ты не ходил потом размахивая своим коммитом и говорил, что у них плохие, а у тебя хороший.
Мне кажется, за это ему и уволили, и не любили.
За то, что он ходил и говорил, что вы все делаете неправильно.
А я делаю все правильно.
И вот смотрите, как надо.
Да, возможно.
Короче, из этой статьи не кажется, что он чему-то научился.
И вывод у него... Тут, по-моему, нет никаких сомнений.
Может, я был в чем-то неправ.
Нет, такая нотка не проскакивает.
А почему мы на Ридзите просто так не сказали?
Читая эту статью, мне кажется, не остается сомнений, что они дебилы, а он молодец.
Но там мнения разделились, там где-то 50 на 50.
50% рассказывали, да, говорят, это офисная политика, это такая тяжелая штука просто, прямо бич, это офисная политика.
А другие говорят, ну, ты как-то сам должен соответствовать.
То есть, получается, на Реддите где-то 50% таких заскорузлых гиков, которые, читая эту статью, не понимают, что чувак думал, у меня проблема.
Кто же еще ходит на Реддит и хакер?
Я поняла, да, глупый вопрос.
Опять же ошибка выжившая.
У нас выборка, видишь, среди ненормальных людей.
Ну что, давайте к темам наших слушателей потихонечку.
Давайте.
Если нет других предложений.
Там первая тема «Русском надзор заблокировал он путун.ком».
21 человек хотят об этом поговорить.
Мы уже поговорили.
Слушай, по-моему, Женя уже устал от таких разговоров.
И гетов ему забанили, и вообще всех.
А можно я на правах гостя занесу одну тему слушателей, которой нет в темах слушателей?
Давай.
Тема слушателей от гостей.
Это же не тема слушателей, точно?
Точно.
Ну, в общем, маленький анонс, который, наверное, и так актуален для всех, но в череде технических IPO случилось еще одно, и начиная с пятницы Pivotal торгуется на New York Stock Exchange.
Поздравляем, типа.
Мои соболезнования.
Вообще это скорее хорошо.
Да, но только я примерно представляю, какой внутренней боли от вас это потребовало в плане бюджетирования, аккаунта и всего прочего.
У Леши на это, наверное, еще голова не болит.
Немаловероятно.
Поверьте, это сказывается на каждом девелопере.
Окей.
Что там дальше?
Ну, все равно поздравляем, да.
Это хорошо, шампанское выпили, да, кнопку нажали.
Официальный релиз универсальный полиглот виртуальной машины от Oracle.
ВМ.
Грааль.
Мы про нее пытались, но даже, по-моему, ты, Леша, мало про нее шумно мог сказать.
Или это не ты был, другой Леша был?
Нет, мы со мной не обсуждали.
Я даже его потыкал палочкой, эту игру LVM.
Слушай, там вообще прям все красиво стало.
Там, не знаю, наверное, это все-таки стоит утащить, может быть, в гиковский, потому что там много о чем можно поговорить.
То есть это реально очень такой биг-дил.
И там много крутых вещей, начиная от нативных образов.
То есть теперь ты можешь как на Гошечке бутон писать на Яве, а потом это компилировать в нативные исходники.
Ой, нативные бинарики, прости.
Но там вообще очень много крутого, то есть это действительно такой эпохальный релиз.
Пока он, правда, все-таки статус релиз-кандидата, конечно, не в релизе, но он уже такой, я так понимаю, полностью API-стабильный, и народ им уже начинает там пользоваться.
В Твиттере он вообще там уже в лайве, по-моему, год уже или даже больше.
И сам GraalVM, который джавовский, он уже включен в GDK 9, то есть его можно использовать уже сейчас в последних релизах GDK 9 и 8.
И сам GraalVM это, по сути, просто JIT-компилятор, то есть он берет псевдокод и превращает его в машинный код, который бежит нативно на платформе.
А GraalVM, то, что они зарелизили, это не просто JIT-компилятор.
Это целая куча проектов.
То есть, например, это фреймворк для разработки языков для этого GRAL JIT-компилятора.
То есть, можно, например, запустить JavaScript, можно там запустить Python, можно запустить Ruby поверх JVM, используя там компиляцию в нативный код, либо ahead-of-time компиляцию.
То есть, у них там масштабная прям такая поделка.
Круто.
Надо занести будет подробные темы в гиковский веб действительно.
Согласен.
Следующая игра.
Так.
Google закрывает возможность фронтика в своем ПО.
Я так понимаю, речь идет о возможности использовать... Ну, у них была возможность задавать запросы с фейковым источником.
Делала запрос как бы исходящим угла.
Короче... О чем это он?
Слушай, там была какая-то такая не очень документированная возможность обратиться через их сервис так, чтобы это выглядело как запрос от имени Гугла, и это использовали для разработки, ну там, для использования гугловских сервисов как прок.
Они эту штуку оперативно довольно закрыли на этой неделе.
Подожди, о чем это конкретно речь идет?
Например, о Translate, который позволяет это делать.
О чем это речь идет?
Где так можно делать?
Это не о трансляции.
Я не понимаю.
Тут сказано в этой статье на телевизионном сайте, по-моему, 360 TV.ru, американская компания Google прекратила поддерживать технику фронтинга, позволяющую использовать ее домен для обхода правительственных блокировок.
What?
В общем, я не знаю, о чем это.
Нет, там на самом деле...
App Engine позволял использовать.
Чего позволял использовать?
Ну... Причем здесь Google и Frontend?
Нет, это называется Domain Frontend.
Я сейчас пошла на статью Verge, и они пишут, что Google App... Нет, Google App Engine...
Я так понимаю, что была какая-то практика, которая называется domain fronting.
Надо просто понять, что они могли под этим понимать.
Никто не знает.
Речь о проксе идет.
О чем вообще речь идет?
Что именно теперь нельзя делать?
Если кто-нибудь из аудитории понимает, о чем мы пытаемся обсуждать, дайте знать.
А те, кто темы предлагает, вы какие-то более пояснительные пояснения, чем сайт на 360TV.ru давайте.
Нет, ну неважно.
Вот сейчас я смотрю статью на Verge, и, видимо, в наших кругах домен фронтинг – это не какая-то очень известная вещь.
Вообще, вот эта штука на Википедии, есть статья, это некая техника, которая тебе позволяет скрывать настоящий endpoint connection.
То есть, если ты работаешь в application лейере,
Вот эта вот техника домен фронтинга позволяет пользователю коннектиться к заблокированному сервису по HTTPS.
То есть, хотя с виду кажется, что ты коммуницируешь с другим сайтом.
То есть, с виду, видимо, казалось, что они подключаются к Гуглу, а на самом деле они коннектились к другим сайтам.
Ну, окей.
Ну, то есть, у тебя...
Connect через AppFront позволял использовать вот этот самый, ну, AppSpot точно.
позволяла использовать, например, этот AppSpot как такую вот хорошую прокси для обращения к сервисам, ну и, соответственно, для обращения пользователей к твоим сервисам.
Я почитал на Википедии эту статью, она мне лично понимание не добавила.
Ладно, пойдем к следующей теме.
Там мало технических подробностей, что это значит.
На самом деле от этого пострадал в итоге сигнал,
от этого обосновало еще какое-то количество сервисов VPN-овские Redfire.org Они делали VPN каким-то вот этим используя недокументированную фичу Google?
Ну, не то, что недокументированную, на самом деле.
Эта фича, условно говоря, была.
Вот.
А сейчас ее решили закрыть, ну, там, как бы перестали поддерживать.
Побежали дальше, поскольку действительно не забыли, здесь нам бы Гришеву полезен.
Сервер NASDAQ Nordic вышли из-за громкой пожарной сирены в шведском дата-центре.
Громкий звук, произведенный системой пожарной сигнализации, уничтожил жесткие диски шведского центра дата-центра EGIPLEX.
и NASDAQ в Северной Европе остановился.
Женя, это к тебе вопрос.
Где я?
Где Северная Европа?
Ну, ты можешь себе представить, на самом деле, как это можно остановить биржевую систему громким звуком.
С трудом.
То есть, если очень громкий звук, что от давления воздуха выдавливались пластины на жестких дисках, ну, это... Да.
Я не понимаю, как это такое.
А и серверов пострадало, между прочим.
Хотя... Короче, система работает за счет, как нам сообщают, за счет выпуска инертного газа на высокой скорости.
А, то есть не громкий звук?
Нет, сопровождающегося, сопровождаемого громким звуковым сигналом.
Нет, статья начинается так.
Громкий звук произведена система пожарной сигнализации, уничтожив жесткие диски.
Это означает, что звук должен быть такой громкий, что давление вот этой звуковой волны на жесткие диски продавило их корпуса и согнуло эти пластины.
Не только корпуса жестких дисков.
Ну, сначала двери шкафов, потом корпуса компьютеров.
Да ладно, шкафы нормально, можно легко продавить звуками.
Нет, там нет двери на самом деле обычно.
Окей, окей.
Вошли в резонанс, я понял.
Я понял.
Взорвались.
И головы людей, которые стояли рядом, тоже взорвались.
Не без этого.
Тут что-то нам не договаривают.
В общем, фигня какая-то.
Может, действительно какой-то инертный газ не так?
От громкого звука сильно дернулось?
Да, может, и звука никакого не было.
Просто уборщица вытащила провод.
А потом в страхе включила сигнализацию.
Помыло диски просто и все, например.
Да, что-то в эту сторону было бы реально.
От громкого звука диски попадали.
Да, так.
Яндекс.Айо, платка голосового управления.
Это, наверное, Гриша, потому что мы про это не помутим.
Амазон выпустил свой мобильный браузер.
Браузер называется Интернет.
И, в общем, что про него еще можно сказать?
Мобильный браузер для какой платформы?
Они назвали браузер интернет.
Для андроида, я так понимаю, это для их App Store.
Они серьезно назвали браузер интернет?
А что, нельзя?
Это просто гений маркетинга.
Ну это же реально, это же прекрасно.
То есть для людей теперь это интернет.
Есть кнопка интернет на компьютере.
Я думаю, что это просто дефолтный браузер в их прошивке андроида, и все.
Как и раньше, просто на этом же было.
На Windows, когда там вытаскивали в центр рабочего стола герлычок от Internet Explorer и называли его «Интернет».
Правильно.
А если они это сделают для своего, как ты говоришь, Fire... Как Fire называется их операционная система?
FireOS, да, по-моему?
Ну, который на всех их... Ну, Android все равно.
Ну, там не совсем.
У них свой стор, у них там много... Ну, конечно, на Android построено.
Там же был уже браузер.
А теперь им нужен еще один.
У меня Fire TV.
Стандартный браузер.
Стандартный в смысле?
Стандартный андроидовский браузер.
Нет, у них есть свой на S, который называется Slick, не помню как на S. Какой-то свой браузер, который умеет кешировать.
Супербыстрый и так далее.
Silk, да, точно.
Им можно пользоваться, кстати, я пробовал на телевизоре.
Даже на телевизоре можно пользоваться.
А теперь будет такой же, но другой.
А теперь этот какой-то очень маленький.
Ну, окей.
Такой light brown.
Печаль.
Да.
В Беларуси в первом чтении принят закон о внесудебной блокировке соцсетей.
Ситуации комментаторов на форумах.
Мне сразу вспоминается история про то, что Amazon, кстати говоря, сейчас подал на регистрацию патент
об идентификации платежей криптовалюты.
Вот прямо связь наблюдается только в твоей голове.
Ну ладно.
Не, ну просто вспомнилась, потому что действительно красивый патент.
Они собираются платежи мэчить с...
с имеющимися у них данными о e-commerce активности.
Понятно.
Если у нас уже пошли такие темы, то я думаю, можно эти темы закрывать.
Давай сейчас.
О, кстати, да, классная тема, которую, кстати, я сегодня добавлял.
Flickr куплен хорошим старым фотосервисом, и они собираются его сделать прямо вот суперкрутым фотосервисом.
Так много оптимизма про то, что future is better together.
Буквально сегодняшняя тема про то, что сервис смог маг.
купил Flickr у компании под названием Oath.
И я думаю, если ты откопал на просторах интернета тему, что кто-то купил Delicious, ты бы тоже так бы радовался.
Ну, то есть, ну да, но не любишь ты откапывать мертвых в чердес.
А это живее всех живых.
Flickr еще чуть-чуть жив, на самом деле, хотя и там в пять раз меньше, чем
пике имеет трафика и так далее.
Ну, туда можно даже что-то загрузить.
Там ты можешь посмотреть свои старые альбомы, которые туда загружал.
Вот.
И, в общем, то, что хорошо.
Ну, то есть... Кстати говоря, этот смакмак, он на два года старше самого фрикера.
Фрикер 2004 года основания.
Магмак 2002.
Ксюша, скажи, это одного меня не волнует судьба фликера или я один такой вот изучитель?
Я вот тоже не понимаю, что можно по этому поводу сказать.
Вроде новости не техническая.
Я не знаю, они мне даже письмо прислали.
Я так почитала, думаю, окей.
Ок.
Ладно, значит, не я. А то я просто стал переживать.
Может, моя искаженная картина мира.
Вы какие-то политичные, знаете.
Потом вот вы говорите, вот как все плохо.
Зачем телеграмм прячется от Роскомнадзора?
Нет, мы не говорим.
говорим, что надо взвешивать свои действия и оценивать результаты своих поступков.
Давайте на этой оптимистической ноте Дириж Толушин скажет свое последнее слово на этот раз.
А потом скажет еще раз в следующем выпуске, который будет не гиковский же еще, да, Ксюша?
Я правильно посчитал?
Я только Ксюше доверяю.
Я надеюсь, будет продолжать говорить эти свои важные слова.
Окей, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.